Número total de textos analisados: 13007

Percentual de textos da classe 929 : 15.68%
Percentual de textos da classe -1 : 1.95%
Percentual de textos da classe 1046 : 16.68%
Percentual de textos da classe 1015 : 9.00%
Percentual de textos da classe 1101 : 10.19%
Percentual de textos da classe 1033 : 46.51%


Score de homogeneidade: 0.4474199249511817



Texto representativo da classe 0 que representa 1.89% dos textos:
  TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Registro: 2014.0000442986 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0028004- 91.2010.8.26.0068, da Comarca de Barueri, em que é apelante BANCO SAFRA S/A, é apelado PATRICIA LUCIANE DOS SANTOS MIRA. ACORDAM, em 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FELIPE FERREIRA (Presidente) e VIANNA COTRIM. São Paulo, 30 de julho de 2014. J. PAULO CAMARGO MAGANO RELATOR Assinatura Eletrônica TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo APELAÇÃO nº 0028004-91.2010.8.26.0068 APELANTE: BANCO SAFRA S/A APELADO: PATRICIA LUCIANE DOS SANTOS MIRA COMARCA: BARUERI JUIZ DE 1° GRAU: GRACIELLA SALZMAN VOTO Nº 2438 Busca e apreensão. Parcelas já pagas. Condenação da demandante ao pagamento em dobro. Art. 940 do CC. Sanção que se impõe, inclusive dada a natureza do processo. Sentença mantida. Apelação desprovida. Trata-se de apelação interposta da sentença de fls. 33/34, cujo relatório se adota, que julgou improcedente busca e apreensão e condenou BANCO SAFRA S/A a pagar em dobro dívida paga, contra o que se insurge a instituição financeira, em síntese, alegando que a parcela 44 (do contrato de financiamento) foi paga com 30 dias de atraso, caracterizando mora quanto às demais, em efeito cascata, ter sido paga (a parcela) 49 no lugar da (parcela) 48, em situação de inadimplência e de descabimento do quantum a que foi condenada, e, por fim, o descabimento da condenação por danos morais (fls. 89/99): preparada (fls. 90/91), recebida no duplo efeito (fls. 103) e objeto de contrarrazões pela demandada PATRÍCIA LUCIANE DOS SANTOS MIRA (105/109). É o relatório. APELAÇÃO Nº 0028004-91.2010.8.26.0068 BARUERI VOTO Nº 2438 2/4 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Por primeiro, registre-se o despropósito do tópico da apelação concernente aos danos morais (fls. 97/99): nem contestação nem disposição da sentença cuidam disso (fls. 33/35 e 82/85). Com efeito. A parcela 44, vencida no dia 11 de março de 2010, foi quitada em tal data (fls. 78). Sem propósito, argumentar mora (da parcela 44) ou vencimento antecipado das demais (parcelas). E a parcela 48 foi paga de forma e na data correta (fls. 41), em outros termos, descabida a alegação de que o pagamento se refere à parcela 49, mesmo porque essa foi paga na forma e na data correta (fls. 42). Conferir, ainda, a pontualidade no pagamento das parcelas seguintes (fls. 43/45). Processo é res pública e o acesso à Justiça deve se dar de forma proba. Em outros termos, bem aplicado ao caso o art. 940 do CC (como seria fosse tomado como paradigma o art. 42, § único, do CDC). A sanção aqui se prende a questão de ordem pública, conhecida de ofício, conforme decidido pelo STJ (REsp 229.259- SP, 4ª Turma, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.05.03) Como grifado, conhecer de ofício significa APELAÇÃO Nº 0028004-91.2010.8.26.0068 BARUERI VOTO Nº 2438 3/4 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo independência de reconvenção ou pedido contraposto formulado pela parte adversa (fls. 35: há pedido da apelada). Por fim, consigne-se que a recorrente não rebateu a afirmação da recorrida de que houvera administrativamente elucidar a questão (fls. 34: consta o número do protocolo, horário da ligação, e o nome Érica da preposta da apelante). Nego provimento ao recurso. J. PAULO CAMARGO MAGANO RELATOR APELAÇÃO Nº 0028004-91.2010.8.26.0068 BARUERI VOTO Nº 2438 4/4 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 1 que representa 2.81% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2012.0000350423 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, é agravado NIOMAR VIEIRA MARTINATTI. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Por V.U., Julgaram prejudicado o requerimento do efeito suspensivo e por maioria de votos negaram provimento ao recurso, vencido em parte o 2º Desembargador nas seguintes questões: ilegitimidade passiva, prescrição, juros remuneratórios e juros de mora e declarará.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO SASTRE REDONDO (Presidente) e MAURY BOTTESINI. São Paulo, 25 de julho de 2012. Flávio Cunha da Silva RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 Comarca: São Paulo Juíza de Primeiro Grau: Dra. Inah de Lemos e Silva Machado Agravante: HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo Agravado (s): Niomar Vieira Voto nº 10474 AGRAVO DE INSTRUMENTO. Liquidação de sentença proferida em Ação Civil Pública proposta por IDEC contra HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Débito consolidado no montante apontado na inicial. CERCEAMENTO DE DEFESA Indeferimento da perícia contábil. Prova despicienda. Elementos trazidos aos autos suficientes para formar o convencimento do julgador. Certeza quanto aos fatos da causa apresentados pelas partes que formam a convicção do magistrado. Necessidade de meros cálculos com a incidência de índices conhecidos para delimitar o “quantum debeatur”. ILEGITIMIDADE ATIVA Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. COMPETÊNCIA - Sentença com efeito erga omnes para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Faculdade da parte na escolha do local onde promoverá a liquidação. Possibilidade de se processar tanto no domicílio do liquidante, quanto na localidade em que tramitou a ação condenatória. ILEGITIMIDADE PASSIVA Não restou comprovado que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança foram excluídos da transferência do ativo. Responsabilidade exclusiva assumida inclusive pelas obrigações relativas às contas de poupança. Precedentes jurisprudenciais. PRESCRIÇÃO Inocorrência do decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição. Execução individual, precedida de habilitação do crédito, que não superou o lustro prescricional. CÁLCULOS apresentados em sede de liquidação. Diferenças existentes nos cálculos das partes que têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora. JUROS REMUNERATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA - Cabimento de juros remuneratórios e correção monetária, a ser realizada de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos e até o efetivo pagamento, sendo irrelevante a data de encerramento da conta. Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO JUROS MORATÓRIOS Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação na Ação Civil Pública no percentual de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e 1% a partir de 11 de janeiro de 2003. Recurso desprovido. 1. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão copiada às fls. 132/138, que acolheu o pedido formulado em sede de liquidação por Niomar Vieira, conta nº 0213.901976-2 aniversário 1 ; no valor de R$7.348,10, em cumprimento de sentença (referente ao decidido na ação civil pública nº 583.00.1993.808239, da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital IDEC X HSBC), consolidando o débito no montante apontado na petição inicial, no qual incidirá correção monetária pelos índices da tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, intimando-se o devedor a efetuar o seu pagamento do valor no prazo de 15 dias, sob pena de aplicação de multa de 10% do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 2. Após a leitura da extensa inicial, tem-se que a insurgência do agravante se atém aos seguintes fundamentos: a) ocorrência de cerceamento de defesa; b) alegada ilegitimidade ativa e passiva ad causam; c) ocorrência de prescrição da pretensão à obtenção do pagamento dos expurgos inflacionários; d) excesso nos cálculos apresentados pelos ora agravados em sede de liquidação. 3. Alega que o cerceamento de defesa consiste no indeferimento da produção de prova pericial contábil, a qual é extremamente necessária para se apurar o quantum debeatur, ponto passível de discussão em sede de liquidação por artigos. Afirma que há divergências entre os valores apurados pelas partes, situação que permite concluir pela imprescindibilidade do estudo técnico. Aduz, ainda, que a condenação proferida na ação civil pública teve conteúdo genérico, sendo necessária a comprovação, pelos ora agravados, da associação de ambos ao IDEC, bem como de que detinham a condição de poupadores do Banco Bamerindus e, por fim, de saldo positivo existente e data de encerramento das contas, requisitos que somente poderiam ser comprovados caso ocorresse a liquidação por artigos. 4. A alegada ilegitimidade ativa funda-se na ausência de Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 3 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO comprovação acerca da associação dos ora agravados ao IDEC, seja à época da propositura da ação civil pública ou da liquidação da sua sentença. Afirma que a r. sentença proferida não delimitou os beneficiários da decisão. Em razão disso, quando instado a se manifestar sobre tal questão, o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo o fez para delimitar a extensão do julgado somente aos associados do IDEC, fato não comprovado pelos agravados. Também afirma que a ilegitimidade ativa pode ser comprovada pela não observância da limitação territorial imposta pelo artigo 16 da Lei 7.347/85 (Lei da Ação Civil Pública), porquanto são os agravados residentes em comarcas distintas a da capital, não fazendo jus à extensão da decisão. 4.1. Quanto à alegada ilegitimidade passiva, fundamenta a insurgência, em primeiro plano, sob o argumento de que não foi parte no processo em que se formou o título executivo. Aduz que a ação fora ajuizada exclusivamente contra o Banco Bamerindus do Brasil S/A, instituição financeira que teve decretada contra si intervenção e, logo depois, liquidação extrajudicial. Esclarece que durante o instituto da intervenção firmou contrato de venda e compra de ativos e passivos com o referido banco. No entanto, afirma que referida avença não permite concluir que as pessoas jurídicas possam ser confundidas, nem tampouco que possam ser sucessoras ou devedoras solidárias em alguma obrigação. Assevera que os institutos da intervenção e da liquidação extrajudicial não se equiparam à extinção da pessoa jurídica, que continua existindo, permanecendo como titular de direitos e obrigações, situação observada pelo autor da ação civil pública, que, em momento algum, pleiteou a inclusão do agravante no pólo ativo da ação. Portanto, admiti-lo como parte legítima violaria os preceitos insculpidos nos artigos 214, 472 e 568, todos do Código de Processo Civil. Sustenta, ainda, que não assumiu as contas de poupança das quais os agravados eram titulares no Banco Bamerindus, porquanto estarem estas encerradas à época da assinatura do contrato de venda e compra de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças. Ressalta que a aquisição de empresa, ou mesmo de parcelas de seus ativos e operações, não pode ser contaminada pelos problemas que a levaram à inviabilidade. Afirma que este é o modelo adotado pela legislação, especificamente na Lei 11.101/2005, bem como no Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Decreto Federal 92.061/85, que regulamenta o artigo 31 da Lei 6.024/74, e na Medida Provisória 1.182/95, convertida na Lei 9.447/97. Entendimento diverso, como o adotado pela digna magistrada prolatora da decisão agravada, reconhecendo o agravante como parte legítima, implicaria em negar vigência aos dispositivos legais acima mencionados. Por fim, aduz que não é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca do reconhecimento indistinto entre o agravante e o Banco Bamerindus. 5. Em relação à prescrição, entende que esta se verificou, em razão da propositura da liquidação da sentença ter ocorrido em data posterior a 14 de janeiro de 2009, decorridos, portanto, mais de 20 anos, contados do suposto crédito a menor, na forma do que previa o artigo 177 do Código Civil de 1916. Entende que o efeito interruptivo da prescrição ou da decadência, nos moldes dos artigos 219 e 220, ambos do Código Civil, somente produz efeitos em favor do autor da ação civil pública IDEC e seus associados, não se enquadrando os agravados nestas condições. 6. Por fim, sustenta que houve excesso no cálculo apresentado pelos agravados. Alega que houve inclusão de expurgos inflacionários não previstos na decisão proferida na ação civil pública, especificamente acerca do pagamento relativo ao mês de fevereiro de 1989 e referentes aos Planos Collor I e II, os quais devem ser excluídos dos cálculos apresentados. Também afirma que nada fora disposto na condenação acerca do pagamento de juros remuneratórios sobre período posterior a fevereiro de 1989, devendo estes incidir apenas sobre o referido mês. Assevera, também, que os juros remuneratórios não poderiam incidir após o encerramento das contas de poupança. Também afirma que o termo a quo dos juros moratórios considerado na decisão agravada deve ser modificado. Alega que são devidos apenas a partir da data da citação na liquidação da sentença e não da citação na ação civil pública, porquanto nenhum dos requisitos da mora estava configurado, nos termos do artigo 397 do Código Civil, à época da citação desta. 7. Pretende, assim, a reforma da r. decisão, atribuindo-se a ela efeito suspensivo, bem como requerendo a suspensão da liquidação, em razão da Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 5 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO liminar concedida no recurso extraordinário 626.307/SP, a qual, após reconhecer a repercussão geral da matéria discutida planos econômicos determinou o sobrestamento de todos os recursos a ela atinentes. Indeferido o pedido de efeito suspensivo (fls. 501), o agravado apresentou contraminuta (fls. 505/532). Nos termos do art. 798 do Código de Processo Civil, este Relator determinou a suspensão do presente agravo de instrumento, com concessão da liminar para suspender os efeitos da decisão agravada até julgamento final por esta Turma Julgadora (fls. 534). É o relatório. Observa-se inicialmente que, por força das decisões prolatadas na Ação Rescisória nº 004734, da lavra do Eminente Relator Luis Felipe Salomão e na Reclamação nº 11.994, de relatoria do Eminente Ministro Ayres Britto, passa-se ao julgamento da causa, levantando-se o sobrestamento determinado. O agravante impugnou a Reclamação feita perante o Colendo Supremo Tribunal Federal mediante a Petição nº 73.652/2011, conforme consta da decisão do eminente Min. Ayres Brito que consignou também: “Sendo assim, tenho por equivocada, neste juízo provisório, a decisão que suspendeu a tramitação de agravo de instrumento em liquidação de sentença, versante sobre o tema dos expurgos inflacionários. É que o caso se amolda a uma das exceções listadas pelo Ministro Dias Toffoli: trata-se de sentença já transitada em julgado, em fase de execução definitiva, portanto, nos exatos termos do § 1º do art. 475-I do Código de Processo Civil ('É definitiva a execução da sentença transitada em julgado e provisória quando se tratar de sentença impugnada mediante recurso ao qual não foi atribuído efeito suspensivo').” Impende examinar desde logo a alegação de cerceamento de defesa em face do julgamento antecipado da lide. Assente na jurisprudência que: “Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 6 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório”. (STJ- 4ª T, REsp 3.047-ES, relator Ministro ATHOS CARNEIRO). No mesmo diapasão: “Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia”. (STJ, 4ª T, Ag. 14.952-DF-AgRg, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO). Em estudo sobre o tema o inexcedível professor Moacyr Amaral Santos ensina: “objeto da prova judiciária são os fatos da causa, ou sejam os fatos deduzidos pelas partes como fundamento da ação ou exceção”. Prossegue o mestre assinalando que “sua finalidade é a formação da convicção quanto à existência dos fatos da causa. Visa, assim, em primeiro lugar, a verificar se os fatos afirmados são certos, ou seja, a criar a certeza quanto à sua existência. A certeza tornada inabalável, pela exclusão de todos os motivos contrários ou divergentes, se faz convicção”. Finaliza o preclaro jurista mencionando que: “destinatário da prova é o juiz. As afirmações de fatos, feitas pelo litigante, se dirigem ao juiz, que precisa e quer saber a verdade quanto aos mesmos. Para esse fim é que se produz a prova, na qual o juiz irá formar a sua convicção.” (Comentários ao Código de Processo Civil, pág. 9, volume IV, Forense, 1977). Sobreleva notar que cabe ao juiz, nos termos do art. 125, II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio, bem assim, com fundamento no art. 130 do Código de Rito, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. Laborou acertadamente a eminente magistrada sentenciante ao indeferir a perícia contábil que é despicienda no caso concreto, assim como a liquidação por artigos, uma vez que a individuação da condenação genérica completa-se com a comprovação da existência de conta-poupança e demonstração da existência de depósito no período objeto da causa. Não se faz mister provar fato Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 7 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO novo a demandar dilação probatória, mesmo porque meros cálculos com a incidência dos índices fartamente conhecidos são suficientes para delimitar o “quantum debeatur”. Rejeita-se, portanto, a preliminar de cerceamento de defesa. Concernente à preliminar de ilegitimidade ativa, não obstante o brilho da tese da defesa, inexiste a alegada ilegitimidade. Com efeito, o escopo teleológico da ação civil pública em defesa dos consumidores indisfarçavelmente é a abrangência da tutela de direitos coletivos. Na lapidar síntese do professor Kazuo Watanabe, objetiva-se uma solução molecular obviando-se a atomização de processos judiciais. “O legislador claramente percebeu que, na massa, quando essencialmente de natureza coletiva, o processo deve operar também como instrumento de mediação de conflitos sociais nele envolvidos e, não apenas como instrumento de solução de lides. A estratégia tradicional de tratamento das disputas tem sido de fragmentar os conflitos de configuração essencialmente coletiva em demandas-átomo. Já a solução dos conflitos na dimensão molecular, como demandas coletivas, além de permitir o acesso mais fácil à justiça, pelo seu barateamento e quebra de barreiras socioculturais, evitará a sua banalização que decorre de sua fragmentação e conferirá peso político mais adequado às ações destinadas à solução desses conflitos coletivos” (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Junior, pág. 4, Forense, 10ª edição, 2011). Pois bem, dirimida a questão molecular com o trânsito em julgado da ação civil pública, todos os indivíduos-consumidores que tenham condições de demonstrar que foram lesados pela conduta do fornecedor-produtor podem incoar a liquidação do julgado em seu domicílio. A controvérsia reinante sobre o tema tem judiciosa solução também oferecida pelos autores do anteprojeto do código consumerista. A professora Ada Pelegrini Grinover averbou: “(...) permaneceu íntegro o § 2º, inciso I, do art. 98 que se refere ao juízo da liquidação da sentença ou da ação condenatória, para a execução individual. Assim, fica claro que diversos podem ser o foro e o juízo Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 8 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO da liquidação da sentença e da ação condenatória, nas ações coletivas de que trata o Capítulo II do Título III. Recorde-se que, na técnica de determinação da competência do geral ao específico -, há que se fixar primeiro a competência do foro, para depois descer à de juízo (com atribuição da competência a um entre os diversos juízes em exercício no mesmo órgão jurisdicional). E quais serão esses foro e juízo da liquidação da sentença, alternativos aos foro e juízo da ação condenatória? A resposta está no art. 101, inc. I, do Código: a ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços pode ser proposta no domicílio do autor”(obra citada, pág. 159). Cuida-se na espécie de um sistema que seria ilógico se determinasse ao final da ação civil pública aos consumidores o ingresso com ações individuais de cognição. Fere bem a questão o julgado desta Corte de Justiça da lavra do eminente Desembargador Mauricio Ferreira Leite (AI 0011890-53.2011.8.26, Comarca de Bauru, agravante HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e agravada Eliane Gasparini dos Santos Alvarez): Inaplicável à espécie “o disposto no parágrafo único, do art. 2º-A, da Lei n. 9.494/97, no sentido de que “nas ações coletivas, a petição inicial deverá estar acompanhada da relação nominal dos associados”. “Referido requisito é obrigatório 'nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações', o que não é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processual. Recurso especial. Ação de execução. Título executivo judicial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Comprovação da legitimidade ativa do credor. Demonstração de vínculo associativo. Apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Desnecessidade. Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus efeitos a todos os poupadores do Estado do Paraná que mantiveram contas de caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15/6/87 e 15/1/89, a eles devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada, e não somente aos poupadores vinculados à associação proponente da ação. Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 9 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Recurso Especial não conhecido.” (STJ - REsp 651037/PR, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 05/08/2004). No mesmo diapasão da extensão da competência territorial na unidade da federação confira-se AgRg no REsp 755.429/PR, Relator Ministro Sidnei Beneti. No que tange aos limites territoriais da coisa julgada (art. 16, da LACP) é inegável que a sentença e o venerando Acórdão transitaram em julgado e não dispuseram sobre o limite do “decisum” apenas aos associados da entidade que propôs a ação. Penso que o consumidor pode aforar a habilitação de seu crédito no foro de seu domicílio, uma vez que o legislador constituinte erigiu o direito do consumidor como parte vulnerável e, como corolário, a tutela do direito não pode ser esvaziada, já que a Carta Magna preceitua a proteção (art. 5º, XXXII e art. 170, V, CF). A respeito, confira-se: “Nas ações coletivas do CDC, em se tratando de defesa de interesses individuais homogêneos, a sentença faz coisa julgada 'erga omnes', no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Assim, a sentença não tem efeitos somente sobre os clientes e contas abertas no Distrito Federal (...). Quanto à competência, o Código de Defesa do Consumidor, art. 98, § 2º, faculta ao autor a possibilidade de execução do título no juízo de sua prolação ou de sua liquidação.” (Ag. de Instrumento nº 0081384-05.2011, Matão, Rel. Des. Jovino de Sylos). Concernente à liquidação da condenação genérica do art. 95, do CDC pronuncia-se a jurisprudência: “Assim, por se tratar da liquidação individual, o foro competente pode ser tanto o domicílio da liquidante, quanto a localidade onde foi processada a ação condenatória, de modo que constitui faculdade da parte a escolha do local onde promoverá tal fase processual.” Nesse sentido preleciona a Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 10 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO doutrina: “A lei especial está expressamente permitindo ao credor que liquide a sentença em foro diverso do da ação condenatória, assim se afastando da regra geral. Se a lei assim o fez, é porque desejava favorecer o credor, permitindo-lhe liquidar a sentença em seu domicílio (grifo original)”1. No mesmo diapasão: “(...) possibilidade de os agravados, consumidores titulares de direitos individuais homogêneos, beneficiários do título executivo havido na Ação Civil Pública, promoverem a liquidação e a execução individual desse título no foro da comarca de seu domicílio. Não há necessidade, pois, que as execuções individuais sejam propostas no Juízo ao qual distribuída a ação coletiva.” (grifo original).2 (Ag. de Instrumento nº 0109868-30-2011, Matão, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 27/julho/2011). No mesmo diapasão confira-se: “Liquidação/cumprimento de sentença Ação Civil Pública Interesses individuais homogêneos Competência Possibilidade de ajuizamento no foro do domicílio da agravante Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Recurso provido” (Agravo de Instrumento n. 0485366-93-2010-8-26-0000, Santos, Rel. Des. Souza Lopes). O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente decisão do Órgão Especial REsp 1.247.150/PR, da lavra do Ministro Luis Felipe Salomão (julgamento de 19/10/2011) - cortou cerce a questão do local para a execução do julgado proferido em ação civil pública, arredando peias ao aforamento da liquidação-execução no domicílio do consumidor, liberando-o da submissão ao juízo da cognição da ação civil pública. Demais disso, o princípio constitucional da inafastabilidade do controle jurisdicional de qualquer lesão ou ameaça a direito teria sua eficácia derreada. Na festejada obra “Princípios Constitucionais do Processo Civil na Constituição Federal”, o professor Nelson Nery Junior disserta sobre a garantia constitucional do direito de ação: “O direito de ação é um direito subjetivo exercitável até mesmo contra o Estado, que não pode recusar-se a prestar a tutela jurisdicional. Menciona o mestre: “qualquer expediente destinado a 1 MAZZILI, Hugo Nigro. A defesa dos Interesses Difusos em Juízo, 22ª Ed, pág. 516, 2009,Saraiva. 2 AgRg no REsp 755.429/PR, rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/12/2009. Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 11 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO dificultar ou mesmo impedir que a parte exerça sua defesa no processo civil atenta contra o princípio da ação e, por isso, deve ser rechaçado” (obra citada, pág. 91 e 93, Revista dos Tribunais, 1995). A legitimidade do(a) autor(a) merece ratificação, competindo ao juízo “a quo” a solução da lide em primeiro grau. No que respeita à legitimidade passiva, a isagoge merece rejeição. Indemonstrado nos autos que o contestante não comprou ativos relacionados aos depósitos em cadernetas de poupança. A jurisprudência já averbou (Apelação Cível n. 7.201.409-8, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, julg. 30.01.2008): “É conhecida desta Câmara a questão da transmissão de ativo e passivos entre os co-apelantes, com a assunção do negócio bancário do Banco Bamerindus pelo Banco HSBC. Nesse sentido, cita-se o decidido na Apelação n. 7.108.937-3, de relatoria deste Desembargador e que foi julgado por votação unânime: “Como bem decidiu, nesta parte, o MM. Juiz a quo: “Ao exame das cópias do instrumento particular de contrato de compra e venda de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças de fls. 62/97, em especial a cláusula “2”, verifica-se que o Banco HSBC adquiriu o ativo do Banco Bamerindus e, via de conseqüência, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Além disso, ainda que se possa admitir a inexistência de sucessão entre as Instituições Financeiras, mas simples transferência de ativos e de parte do passivo do Banco Bamerindus ao HSBC, este não provou que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança não estavam envolvidos ou foram excluídos na transferência do ativo. Portanto, assumindo o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo-, o negócio bancário do Banco Bamerindus, conforme cláusula “7” do citado instrumento contratual, deve, também por isso, responder pelas obrigações relativas às contas de poupança, que, em síntese, passaram a ser de sua inteira responsabilidade.” (12ª Câmara, 19/9/2007). De igual sentido a Apelação Cível n. 9054232-96-2006, da 20ª Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 12 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho e Agravo de Instrumento nº 0011890-53-2011, 21ª Câmara, Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite. Ainda nesse mesmo sentido a 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo que ementou: “AGRAVO DE INSTRUMENTO. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO HSBC BANK PARA RESPONDER PELOS ATOS PRATICADOS DURANTE A GESTÃO DO BANCO SUCEDIDO (BAMERINDUS). Consagrado entendimento desta Colenda 23ª Câmara de Direito Privado no sentido de que o HSBC Bank é sucessor do Banco Bamerindus do Brasil S/A e, por conseguinte, parte legitimada para responder pelos direitos e obrigações do estabelecimento bancário sucedido”. No corpo do aresto consta: “Contudo, da leitura de suas cláusulas contratuais não se pode concluir quais os ativos e passivos foram assumidos pelo Banco HSBC, sendo inviável, portanto, afirmar que os valores depositados pelos correntistas não estariam sob a responsabilidade do banco agravante”. (Ag. de Instrumento nº 990.10.256901-2, São Paulo, Rel. Des. Elmano De Oliveira). Curial, portanto, que os limites subjetivos da coisa julgada produzida na Ação Civil Pública que atingiu o Banco Bamerindus abrange o sucessor - HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Indiscrepante o posicionamento do professor José Roberto dos Santos Bedaque sobre a eficácia e imutabilidade da sentença com produção de efeitos às pessoas envolvidas na alienação e cessão3. Vem a talhe lapidar escólio do mestre José Carlos Barbosa Moreira: “A doutrina processual é unânime em afirmar a extensão, ao substituído, da res iudicata que se forme em processo integrado pelo substituto 3 Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador, Antonio Carlos Marcato, 3ª edição, pág.113. Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 13 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (CHIOVENDA, ob. Cit. 386, vol I, pág. 416; CALAMANDREI, ob. Cit. Vol.II, pág. 386; LIEBMAN, ob. Cit., vol. I, ág. 44; id., Efficacia Ed autorità della sentenza, reimpressão, Milão, 1962, pág. 74; FABRINI, Contributo alla dottrina dell'intervento adesivo, Milão, 1964, págs. 100/101; L. DA COSTA, ob. Cit., vol. III, pág. 442; J. F. MARQUES, ob. cit., vol. II, pág. 229), embora varie bastante, de autor para autor, a explicação teórica desse fenômeno. Ao nosso ver, no direito positivo brasileiro, o efeito resulta do disposto no art. 289 do Código de Processo Civil, segundo o qual “nenhum juiz” (exceto nas hipóteses expressamente ressalvadas) “poderá decidir novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide”(...). De tudo isso se infere que é também verdadeira, conquanto menos freqüente na literatura, a proposição recíproca à enunciada acima: a coisa julgada que se forme em face do titular da relação litigiosa vincula também aquele que se veja investido de legitimação extraordinária para deduzir em juízo a mesma relação”. (Direito Processual Civil Ensaios e Pareceres pág. 330, Editor Borsoi, 1971, RJ). No mesmo sentir o minucioso voto proferido no Agravo de Instrumento nº 1.004.606-9, 12ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil que, por votação unânime, e sob a da Relatoria do Des. Campos Mello, negou provimento ao recurso: “Não houve sucessão a título universal, isso é inequívoco. O exame dos instrumentos copiados a fls. 112/147 e 148/155, com os anexos a fls. 156/159, celebrados respectivamente em 26.3.97 e 25.3.98, permite seguraconclusão a respeito. O que houve foi aquisição de determinados ativos e passivos, com assunção pelo agravante da atividade bancária da instituição financeira então sob intervenção e contra a qual fora ajuizada a presente demanda, mediante tais aquisições e também mediante cessões de determinados contratos, além da aquisição de determinados bens móveis e daquilo que foi denominado de ativos diferidos (cláusula 1a do instrumento particular). Ficou ainda convencionado que determinados passivos estariam expressamente excluídos daquele acordo de vontades, nos termos da cláusula 14 do instrumento, com a Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 14 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ressalva também expressa de que estariam abrangidos na transferência unicamente os passivos descritos no contrato. Tampouco houve cisão, pois que nenhuma das exigências legais necessárias à formalização de operação societária dessa natureza foi observada. Nesse ponto, as ponderações externadas no parecer do Professor Flávio Ulhoa Coelho são irretorquíveis (cf. fls. 92 do instrumento). Nenhuma das providências previstas nos arts. 224 a 226 da Lei 6.404/76 foi implementada, o que desvenda a natureza jurídica do negócio. Aliás, a existência do protocolo, em caso de cisão parcial mediante atribuição de parte do patrimônio para sociedade já existente, "toma feição de negócio bilateral, de natureza pré-contratual, envolvendo a sociedade cindenda e a beneficiária", quem o afirma é o Professor Modesto Carvalhosa ("Comentários à Lei de Sociedades Anônimas, Vol. 4, Tomo I, Ed. Saraiva, 2a ed., 1999, p. 316). E disso não há notícia na espécie. O que cabe verificar é a extensão das obrigações assumidas pelo recorrente por ocasião da aquisição de ativos e passivos. A cláusula 2 do instrumento faz menção à aquisição de passivos no montante de R$10.342.000,00, especificados no Anexo II do contrato, previamente excluídos aqueles enumerados na cláusula 14 da avença, a saber: quaisquer tipos de garantias, obrigações referentes a benefícios pós-aposentadoria, obrigações perante o Banco Central, BNDES, Finame, Caixa Econômica Federal, passivos das filiais, agências e escritórios de representação localizados no exterior, além dos respectivos contratos, empréstimos e obrigações com quaisquer entidades relacionadas ou pertencentes à instituição sob intervenção, empréstimos sujeitos a reclassificação ou provisionamento de acordo com normas do Banco Central, empréstimos e obrigações relacionadas ao setor agropecuário, obrigações trabalhistas e conexas, obrigações fiscais, previdenciárias, FGTS, tributárias ou para-fiscais, em determinado período. Pois bem; examinados os Anexos I e II, o que se constata é que entre os ativos assumidos pelo recorrente está a Carteira de Crédito Imobiliário e entre os passivos assumidos estão os depósitos em poupança (cf. fls. 156 e 157 do instrumento). Nada constou nos anexos a respeito de débitos referentes a sentenças Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 15 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO condenatórias já proferidas em desfavor do transmitente. Mas a interpretação mais razoável nas circunstâncias é no sentido de que o agravante assumiu também em seu passivo a pendência judicial atinente à diferença de rendimentos de titular de caderneta de poupança, tanto por não haver nenhuma ressalva expressa no instrumento e nos anexos, quanto pelo fato de haver previsão contratual para imediato manejo de direito de regresso contra a instituição financeira alienante dos ativos na hipótese de ser obrigado a cumprir obrigação reclamada por terceiro e atinente ao que foi transferido. A cláusula 18 do instrumento prevê expressamente essa hipótese, em casos de "insubsistências ativas" (sic) ou "superveniências passivas" fsic), ou "prejuízos, custos, danos, despesas, e obrigações incorridos'' fsic), ou pagamentos efetuados a título de juros, penalidades, correção monetária, despesas advocatícias e custas processuais. Mais ainda, o alienante obrigou-se a indenizar o recorrente por prejuízos decorrentes de "contigências ou reivindicações" civis e comerciais (cf. cláusula 18.1, "c"). É exatamente o caso dos autos. O agravado reclamou em Juízo o valor da correção monetária que deveria ter sido creditada em sua conta de poupança e deixou de ser, acrescido dos consectários legais. E a cláusula 18.2 estabeleceu o dever de reembolso do alienante, ao passo que a 18.4 ainda previu que eventuais pagamentos judiciais providenciados pelo recorrente serão imediatamente reembolsado pelo alienante. (...) Assim, como adquirente de crédito reclamado por terceiro em Juízo, os efeitos da sentença condenatória atingem o recorrente, nos moldes do art. 42, §3°, do C. P. C. (cf., a propósito, Celso Agrícola Barbi, "Comentários ao Código de Processo Civil", Vol. I., 3a ed., 1983, p. 250, com expressa menção da sujeição do adquirente do direito litigioso à execução)”. Rejeitam-se, por conseguinte, as preliminares suscitadas. Incogitável, na espécie, o implemento da prescrição. A uma Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 16 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO porque a Ação Civil Pública foi ajuizada em 29 de março de 1993, e a pretensão dizia respeito ao expurgo de inflação do mês de janeiro de 1989. Transitou em julgado conforme decisão de 01 de outubro de 2009, antes do decurso vintenário. O aforamento da liquidação individual também ocorreu antes do qüinqüênio prescricional. Vem a talhe a orientação jurisprudencial que, de forma hialina, define o prazo vintenário para a ação de conhecimento e prazo qüinqüenal para a execução individual. Confira-se, a propósito, o lapidar voto do eminente Ministro Luis Felipe Salomão (REsp 1.275.215-RS, com julgamento em 27/09/2011). No mesmo diapasão o REsp 1.070.896/SC, j. 14/4/2010. O prazo de um ano para habilitação de interessados diz respeito ao “fluid recovery”, de modo que inexistindo interessados para a liquidação individual, a indenização será destinada ao Fundo criado pela LACP, conforme o magistério da professora Ada Pelegrini Grinover4. Vê-se que não houve o decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição, e a execução individual, precedida de habilitação do crédito, não superou o lustro prescricional. Arreda-se, a preliminar de prescrição. Impende o exame dos cálculos para verificação de eventual inexatidão. Dissente o agravante no que pertine à incidência de juros e também em relação ao termo “a quo” de sua incidência. Na precisa conceituação de Pontes de Miranda, “entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. Numa e noutra espécie, foi privado do 4 Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 163, Forense, 2011 Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 17 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO valor, que deu, ou de valor, que teria de receber e não recebeu (...). Dois elementos conceptuais dos juros são o valor da prestação, feita ou a ser recebida, e o tempo em que permanece a dívida. Daí o cálculo percentual ou outro cálculo adequado sobre o valor da dívida, para certo trato de tempo. É fruto civil do crédito; no plano econômico, renda do capital”. Obtempera o mestre: “Se os juros derivam de ato jurídico, há, de regra, termos para que se satisfaçam. A cada período nasce o crédito de juros, considerando-se tais juros “juros corridos”. Diz o insigne jurista: “Se o devedor foi posto em mora, começaram desde esse momento de correr os juros moratórios. Se o não foi e se propôs a ação para se haver o principal, consistente em dinheiro, a mora estabelece-se com a citação, que contém interpelação, salvo se se trata de dívida que ainda não se venceu, porque, então, a mora só se caracteriza com o vencimento (...). Os juros moratórios são os de seis por cento ao ano (art. 1062).”5 Não consta dos autos o pagamento dos juros contratados e aqueles decorrentes da mora desde a citação da Ação Civil Pública -, de modo que além dos juros convencionais, inarredável é o pagamento dos juros moratórios que são devidos em face do “retardamento culposo no cumprimento da obrigação (...). A obrigação de pagar juros de mora não tem necessariamente cunho indenizatório. É devida igualmente quando não se alega prejuízo.”6 Indubitável que os juros de mora contam-se da citação na Ação Civil Pública, porquanto os consumidores-poupadores foram regularmente representados na ação coletiva que diz respeito a direitos individuais homogêneos- difusos-metaindividuais. O contrário é o retrocesso e tachar de inútil para os poupadores-consumidores a Ação Civil Pública. A decisão nela contida, que opera 5 Tratado de Direito Privado, Tomo XXIV, pág. 15/25 e 54, Revista dos Tribunais, 1984 6 Orlando Gomes, Obrigações, pág 173 e 157 Forense, 1998 Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 18 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO efeitos erga omnes, evidentemente não é de ser mitigada ao atingir o seu desiderato. Nos cálculos feitos pelo agravante, os juros de mora foram contados a partir da liquidação do julgado da ação civil pública, ao passo que os consumidores acertadamente contaram os juros de mora a partir da citação na ação coletiva que teve como marco da constituição em mora do devedor a citação. As diferenças existentes nos cálculos das partes têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora citação na ACP conforme os consumidores-poupadores, e liquidação do julgado consoante o agravante. A opção pela citação na ação civil pública tem respaldo na lição do mestre Pontes de Miranda antes mencionado. De outra parte, a doutrina ainda apresenta outra espécie de juros que são os compensatórios. Confira-se o escólio do professor Caio Mário da Silva Pereira: “Dizem-se compensatórios os juros que se pagam como compensação pelo fato de o credor estar privado da utilização de seu capital. Comumente, são convencionados”. Anota o mestre: “Podem os juros ser convencionais ou legais, conforme a obrigação de pagá-los se origine da convenção ou da lei. No primeiro caso, juntamente com a obrigação principal ou subsequentemente, as partes constituem a obrigação relativa aos juros, acompanhando a outra até a sua extinção”7 Na mesma esteira a exegese do professor José Marcelo Tossi Silva: “Os juros compensatórios são aqueles destinados a remunerar o capital, dos quais constituem frutos civis. Tanto os juros compensatórios como os moratórios são frutos civis, mas nos juros moratórios, no dizer de Pontes de Miranda, existe um elemento a mais, que é o inadimplemento ou adimplemento ruim. Os juros compensatórios, assim como os moratórios, podem ser legais ou convencionais. Exemplo de juros compensatórios legais encontra-se no art. 591 do Código Civil, que os faz presumir devidos no contrato de mútuo feneratício, que é o mútuo para fins econômicos, e permite que sejam capitalizados de 7 Instituições de Direito Civil, Teoria Geral de Obrigações, pág. 36/37, Forense, 1988 Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 19 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO forma anual (...). Luiz Antonio Scavone Junior observa que o Código Civil de 2002 não contém disposição similar à do art. 1063 do Código Civil de 1916, relativa à taxa dos juros legais compensatórios. O mesmo autor informa que o Código Civil de 2002 somente fixa a taxa dos juros legais compensatórios, de forma expressa, na hipótese do mútuo para fins econômicos, prevista em seu art. 591.”8 Tem-se que o agravante é devedor, além dos juros moratórios, dos juros remuneratórios, que são frutos civis do capital colocado à sua disposição contratualmente. A despeito da convenção, os juros devidos também poderiam ser compensatórios em face da privação da utilização do capital por parte dos poupadores mediante módica retribuição de 0,5% ao mês bancos cobram muito mais pela utilização de seu capital. Impende registrar que além de remuneratórios, compensatórios, os juros de 0,5% ao mês também têm natureza normativa, porquanto o imperador Dom Pedro II, para recolher depósitos de classes sociais menos favorecidas, baixou o Decreto nº 2.723, de 12 de janeiro de 1861, que criou a Caixa Econômica, anotando o pagamento de juros de 6%. O Decreto nº 5.594, de 18 de abril de 1874, também destacou que os juros seriam de 6% anuais. Pela lei 4.380, de 21 de agosto de 1964, foi instituída a correção monetária a ser paga junto com os juros de 6% (0,5% ao mês). Evidente que os juros remuneratórios, seja pela natureza convencional, compensatória ou legal são devidos. Concernente aos juros remuneratórios, a respeitável sentença prolatada na ação civil pública da lavra do eminente juiz José Araldo da Costa Telles foi explícita: “JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar as diferenças existentes entre o índice de 71,13% apurado em janeiro de 1989 (Inflação de 70,28% mais juros de 0,5%) e o creditado nas cadernetas de 8 Obrigações, pág. 697, RENAN LOTUFO e GIOVANNI ETTORE NANNI Coordenadores, IDP, Atlas, 2011. Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 20 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO poupança (22,97%), aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação, processando-se na forma estabelecida pelos artigos 95 a 100 do Código de Defesa do Consumidor”. (g.n.). A decisão monocrática foi alterada apenas no que tange ao índice de correção monetária que passou a ser de 42,72%. Bem de ver que correção monetária apenas recompõe o poder aquisitivo da moeda não produzindo qualquer alteração em sua substância. Não há um plus a ser acrescido, apenas evita-se um minus como é do conhecimento geral. O índice adotado na decisão da liquidação não onera o devedor. Recompõe o capital. Os juros moratórios foram definidos na decisão de liquidação a partir da citação na ação principal. Fez-se menção que os juros remuneratórios devem ser integrais, descabendo análise da data do encerramento da conta de poupança. Consignou-se, outrossim, forte no aresto da lavra do douto Desembargador Roberto Mac Cracken, que a correção monetária deve ser realizada de conformidade com a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo. Não houve imposição de ônus de sucumbência e condenação em honorários advocatícios, intimando-se o devedor para o pagamento em 15 dias, sob as penas do art. 475-J, do CPC. Em não havendo pagamento, na execução será analisada a pertinência dos honorários advocatícios. Em suma, inarredável a restituição do dinheiro objeto do contrato de conta-poupança, acrescido dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês que, no caso, pode ser também denominado de juros compensatórios, já que o poupador ficou privado da utilização do capital por largo espaço de tempo. Incidem também juros moratórios a contar da citação na Ação Civil Pública, visto que a partir de então houve constituição do devedor em mora. A correção monetária de 42,72% estabelecida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça para o mês de janeiro/89, Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 21 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ficou bem delineada na r. decisão que determinou a incidência da Tabela Prática do Tribunal de Justiça para os meses subsequentes, pois se constitui no índice que melhor reflete a realidade inflacionária do período, porquanto contempla todos os índices de inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II). Os juros moratórios serão de 0,5% ao mês até 10/01/2003 e 1% ao mês a partir de 11/01/2003 (art. 406, novo Código Civil). As divergências nos cálculos apresentados pelas partes representam as diferenças de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária. Vê-se, no entanto, que a base de cálculo (valor da diferença) é praticamente a mesma. O núcleo da expressiva diferença reside no “dies a quo” dos juros de mora. Enquanto os poupadores acertadamente utilizaram a citação na ação civil pública, o agravante considerou a execução individual da ação civil pública. O lapso temporal de quase vinte anos entre os dois marcos é a fonte da diferença dos valores. Fazem jus os depositantes-poupadores às diferenças de juros, juros moratórios e correção monetária, de conformidade com o expendido adiante. A propósito, esta Câmara à unanimidade já examinou a questão em Agravo de Instrumento nº 0441121-94.2010.8.26.0000, São Paulo, da lavra do eminente Desembargador SOUZA LOPES, in verbis: “Quanto aos juros remuneratórios a sentença proferida nos autos da ação civil pública é clara: “computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos” e, por óbvio que, até o efetivo pagamento, independentemente da data de encerramento da conta, a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Aplicável também os juros moratórios contados da data da citação na Ação Civil Pública, até o efetivo pagamento, observando-se o percentual de 6% a.a., até 10/01/03 e, após, 12% a.a., nos termos dos artigos 1.062 do CC/1916 e 406 do novo Código Civil”. Ainda sem razão o agravante ao se insurgir quanto ao fato de que sobre a correção monetária devem incidir os expurgos dos planos subseqüentes, pois, tal entendimento vem sendo acolhido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A correção monetária não se Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 22 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes. Pacífico neste Tribunal que é devida a aplicação dos índices da inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II), como fatores de atualização monetária de débitos judiciais”. (AgRg REsp 905.862/SP). Ante o exposto, nega-se provimento ao Agravo de Instrumento. FLÁVIO CUNHA DA SILVA Relator O Julgamento não é unânime, havendo divergência do Desembargador MAURY BOTTESINI, nos seguintes termos: “Declaração de Voto do Juiz MAURY BOTTESINI. Voto nº 5231 Este voto acompanha o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas a respeito: Permito-me observar que não está julgada definitivamente a questão referente à ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, porque ainda pende de julgamento a Ação Rescisória no C. STJ, versando a questão, que o termo final do prazo prescricional da ação para haver os juros remuneratórios e a correção monetária, no caso das diferenças de janeiro e fevereiro de 1989 é 16.01.2006, que os juros da mora não são devidos a todos os poupadores uniformemente, desde o ajuizamento da Ação Civil Pública. 1. Tocante aos juros remuneratórios e aos juros da mora, é imprescindível observar que os juros remuneratórios a 0,5% ao mês são devidos desde a data em que houve o crédito da correção do saldo, por indexador menor que o devido, apenas para os poupadores que provem ser associados do IDEC na data da propositura da ACP. O ajuizamento da Ação Civil Pública é o termo inicial dos juros da mora apenas para quem prove estar filiado ao IDEC no ajuizamento. Aos poupadores que provem estão associados ao IDEC desde a propositura da Ação Civil Pública, os juros da mora, cumulados com os outros, remuneratórios, se contam da citação até 10.01.2003 a 6% ao ano, e a 1% ao mês de 11.01.2003 até o pagamento, como de lei. Aos poupadores que não provem estar associados do IDEC na data do ajuizamento da ACP, seja porque se tenham associado depois do ajuizamento, seja porque não se tenham associado ao Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 23 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO IDEC, os juros da mora são devidos apenas a partir do ajuizamento da Habilitação e Liquidação. É este o termo inicial a que retroagem os efeitos da citação para o Incidente, constituindo em mora o devedor, porque os efeitos da citação no Incidente retroagem à data do ajuizamento da pretensão de haver o crédito pelas diferenças de remuneração das contas de poupança. A questão dos juros, porém, ainda será objeto de julgamento na origem, porque não vem decidida nestes Agravos de Instrumento. 2. Tocante à prescrição da ação que assegura o Direito dos titulares de contas de poupança à cobrança da diferença de remuneração do investimento, é indispensável fixar algumas premissas para exame da questão. A lógica do Julgamento exige o exame de uma prescrição que pode e deve ser objeto de exame nesta ocasião. É a prescrição quinquenal para ajuizamento da Ação Civil Pública que tenha por objeto bem jurídico eminentemente privado, como é o direito de cobrar a diferença de remuneração do investimento em caderneta de poupança. De tudo se conclui que tem cabimento examinar antes, e também, a prescrição da Ação Civil Pública ajuizada em, data à qual retroagem os efeitos da citação do Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação extrajudicial, para cobrança de créditos decorrente da remuneração incompleta dos investimentos em poupança nos meses de janeiro e fevereiro de 1989. Tendo sido ajuizada em 02.04.1993, não havia decorrido o lapso de 5 anos iniciado em fevereiro de 1989, o que somente iria ocorrer em fevereiro de 1994. 2.1. Afastada a prescrição da Ação Civil Pública, impõe-se examinar a outra prescrição, da pretensão ajuizável individual para cobrar os juros remuneratórios, da mora e o acessório pela correção monetária. São individuais e disponíveis os direitos à remuneração dos investimentos em poupança, assim como são disponíveis e individuais os direitos de cobrar a diferença da remuneração contratada. A Ação Civil Pública para haver a diferença de remuneração da poupança não se dirige à defesa de bem jurídico indisponível, fundamental e essencial, como seriam o direito à saúde ou a proteção ambiental, que versam direitos cuja defesa deve ser feita por pretensão ajuizável imprescritível. Se a Ação Civil Pública é a pretensão ajuizável para defesa e proteção de direitos disponíveis e individuais, a prescrição dela corre desde o momento em que ocorre a violação do direito cuja preservação é o objeto da ACP, no caso sob exame, desde fevereiro de 1989. É o que decorre do art. 189 do C. Civil, dispondo que “Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.” Este dispositivo Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 24 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO corresponde ao art. 75 do C. Civil de 1916, que dispunha: “A todo direito corresponde uma ação que o assegura”, anotando que a palavra ação, neste texto, corresponde a pretensão, ou ansprüch, no idioma alemão, de onde foi traduzida. A prescrição, mesmo quando a causa estiver julgada por aresto imutável, pode ser pronunciada de ofício pelo juiz, em qualquer dos incidentes ou fases do processo, em qualquer Instância ou Tribunal. A dicção do art. 193 do C. Civil, repetindo o art. 162 de igual diploma revogado, não deixa dúvida a respeito: “A prescrição pode ser alegada em qualquer grau de jurisdição, pela parte a quem aproveita.” E deve ser interpretada em conjunto com o art. 219, §5º, do CPC, dispondo que “§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.” “(Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006).” 2.2. A prescrição da pretensão ajuizável para cobrar a diferença de remuneração devida em janeiro e fevereiro de 1989 este o objeto da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, Processo 583.00.1993.808239-4, promovida pelo IDEC a favor de seus associados tem prazo iniciado no momento em que deveriam ser feitos os créditos dos juros e do acessório pela correção monetária, ou seja, no dia seguinte ao do "aniversário” da conta, todas da primeira quinzena de janeiro e fevereiro de 1989. Até janeiro e fevereiro de 2009, quando decorreriam os 20 anos previstos no art. 177 do C. Civil de 1916, todos os que se associaram ao IDEC e todos os que demandaram a Habilitação como beneficiários da sentença proferida na ACP da 19ª Vara Cível Central estão com as pretensões a salvo da prescrição da ação de cobrança dos juros e acessório pela correção monetária. Aos que provarem ser associados do IDEC na data do ajuizamento da Ação Civil Pública, é evidente que se deve ter por interrompida a prescrição porque beneficiados pelo disposto no artigo 219 do CPC, e porque a citação interrompeu a prescrição para todos os associados, retroagindo até a data do ajuizamento. Para aqueles que não eram sócios do IDEC na data do ajuizamento, a prescrição continuou correndo até que se associassem. E quem se associou ao IDEC depois de decorrido o prazo prescricional não poderá obter a repristinação do direito, evidentemente. Quem se associou antes da prescrição do direito de ação, pode habilitar-se com fundamento na sentença da Ação Civil Pública, sem o risco de ver decretada a prescrição do direito de ação. Para os titulares de contas de poupança que jamais foram e continuam não sendo associados do IDEC, não houve interrupção da prescrição. O ajuizamento da Ação Civil Pública Coletiva sem identificação individual dos promoventes, por instituição civil, não produz o efeito de interromper a prescrição do direito de ação individual para todos indistintamente. De tudo se conclui que em 16.01.1989, Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 25 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO primeiro dia da 2ª quinzena, quando deveriam estar creditados os rendimentos, juros de 0,5% ao mês, mais a correção monetária sobre o saldo do mês anterior, iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 20 anos, que se exauriu em 15.01.1999. Quem se associou ao IDEC até 15.01.1999 pode se incluir entre os beneficiados pela interrupção da prescrição da pretensão individual de cobrança dos juros e do acessório pela correção monetária. Quem não se associou ao IDEC até essa data 15.01.1999 e até ela não ajuizou a Habilitação para valer-se da sentença na Ação Coletiva da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, não tem direito de prosseguir com a cobrança porque a pretensão está irremediavelmente prescrita. O mesmo pode ser repetido tocante à prescrição da ação para cobrança das diferenças de remuneração pelos juros remuneratórios e da mora, e do acessório da correção monetária, para os períodos de março de 1990, dito Plano Collor I, e de janeiro e fevereiro de 1991, dito Plano Collor II, que não são objeto dos casos sob exame. 2.3. Daí as seguintes conclusões: I - quem não era sócio do IDEC quando do ajuizamento da ACP, ou não se associou até 15.01.1999, nem ajuizou pedido de Habilitação até essa data, mesmo não sendo sócio do IDEC, não tem pretensão ajuizável para haver as diferenças de remuneração das contas de poupança existentes em janeiro de 1989, este o objeto da ACP da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo. II Quem ajuizou a Habilitação depois de 15.01.1999 deve ver reconhecida a prescrição da ação e julgado extinto o processo, com julgamento do mérito da pretensão de haver as diferenças de remuneração dos saldos de poupança existentes na primeira quinzena de janeiro de 1989, porque a prescrição da pretensão ajuizável elimina o direito aos juros remuneratórios, da mora, e à correção monetária. 3. Tocante à legitimidade ativa, é evidente que a sentença na Ação Civil Pública beneficia a todos os que provem estar nas condições especificadas no Julgado, sejam filiados, ou não, ao IDEC, instituição que promoveu a ACP, como decidiu o STJ: “(…) Os efeitos da sentença produzem-se "erga omnes", para além dos limites da competência territorial do órgão julgador. Recurso Especial improvido." (REsp 399357-SP, Rel. Min. NANCYANDRIGHI, DJe 20.04.2009). O único efeito que não é próprio da ação civil pública é a repristinação do direito de ação que tenha sido coberto pela prescrição. Se o poupador que tinha direito de cobrar a diferença de remuneração não ajuizou a pretensão tempestivamente, não será a Ação Coletiva que irá produzir o efeito que ele mesmo não cuidou de evitar, seja se filiando ao Instituto que promovia a ação civil coletiva antes da prescrição ocorrida, seja promovendo sua integração à lide, por qualquer das formas legalmente admitidas, como a Habilitação, a intervenção como terceiro e qualquer outro instituto que lhe assegure o Direito. Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 26 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 4. No que toca à ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo, porém, há dúvida a respeito, pese, embora o Convencimento de Doutos de todos os Tribunais, incluindo o Desembargador Relator. Em todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação dos que se afirmam titulares do direito assegurado de forma imutável pela sentença na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo, há a invocação de preliminar da Ilegitimidade Passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, para a Ação Civil Pública e para os Incidentes de Habilitação. E esta questão permeia todos os julgamentos que envolvam os direitos discutidos na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, a que se refere este recurso. Esta questão da inclusão do HSBC BANK-Brasil S.A. Banco Múltiplo no pólo passivo da Ação Civil Pública é matéria que ainda não foi submetida a julgamento específico, e está arguida nos Agravos de Instrumento tirados contra as decisões que julgam as Habilitações e Liquidações respectivas. O HSBC BANK-Brasil Banco Múltiplo não foi parte na Ação Civil Pública, não há prova de que tenha sido citado para responder à pretensão dos titulares de contas de poupança que reclamam o pagamento das diferenças de remuneração, nem tem sido citado para todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação, porque em grande número deles, apenas o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial tem sido citado e sua defesa raramente tem alcançado sucesso. Só depois de julgados alguns dos Incidentes de Habilitação é que o HSBC Bank Brasil S.A. tem sido intimado para pagar o valor liquidado, sem que se tenha defendido na Habilitação e na Liquidação. Não houve fusão, nem incorporação entre o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo com o Banco Bamerindus S. A. Não houve cisão da sociedade original com a formação de uma nova, nem qualquer transformação da sociedade liquidanda. Daí a conclusão de que o HSBC Bank não é sucessor do Banco Bamerindus e não responde por todas as obrigações daquela instituição financeira liquidanda, que continua existindo, com vultosos Ativos geridos por seu Liquidante, fato notório e de conhecimento público. O vínculo do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo se estabeleceu com parte da clientela e com parte dos credores do Banco Bamerindus, porque houve a compra e venda de Ativos e assunção de partes equivalentes da dívida da instituição liquidanda. Os Ativos adquiridos, e o equivalente Passivo assumido pelo HSBC Bank Brasil S.A., estão especificados em instrumento firmado entre a Autoridade Financeira, representada pelo Interventor nomeado, e o HSBC Bank. Esse instrumento é de conhecimento público porque exibido nos autos de diversas demandas judiciais em que o Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 27 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO HSBC Bank é parte, versando o negócio de venda e compra dos Ativos do Bamerindus. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta de poupança está entre aquelas adquiridas pelo HSBC Bank, o responsável pelo pagamento das diferenças de rendimentos dessa conta será o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial. A visão econômico-financeira da questão permite afirmar que se não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo adquiriu Ativos do liquidando Banco Bamerindus, em valores que correspondam aos créditos de poupadores, por diferenças de remuneração das contas de poupança que não estejam entre aquelas que formam o saldo da rubrica Depósitos em Poupança, objeto do negócio com o Liquidante e representante da autoridade monetária, o HSBC Bank Brasil S.A. não está obrigado por lei a pagar tais diferenças de remuneração. Os direitos e obrigações do Banco Bamerindus e do HSBC Bank estão especificados no “Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças”, firmado em 25.03.1998 pelo Interventor nomeado pelo Banco Central do Brasil, depois nomeado Liquidante, e pelos Diretores do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo. Entre os Ativos, o HSBC Bank Brasil S.A. adquiriu aproximadamente R$ 2,9 bilhões da rubrica contábil “Depósitos em Poupança”, o que pode ser entendido como aquisição das contas existentes. Se a conta de poupança existia, o que em linguagem técnica bancária significa que se tratava de uma conta com saldo e movimentada pelo titular, é grande a probabilidade de que ela figure entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. Mas não há prova disto. De outro lado, se a conta de poupança não tinha saldo em 25.03.1998, quando houve a aquisição dos Ativos, certamente ela não figura entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. E não importa que o titular da conta inativa tivesse direito aos rendimentos creditados a menor por força dos Planos Econômicos anteriores à aquisição de Ativos pelo HSBC. Conta de poupança que existiu e deixou de ser movimentada por mais de 6 meses é classificada como “Conta Inativa” pelas normas que regulam a atividade bancária, expedidas pela Autoridade Monetária. Se a conta é Inativa, ela não figura entre os Ativos adquiridos pelo HSBC, evidentemente. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta do poupador tivesse algum saldo em 25.03.1998, não se pode deduzir que tenha sido adquirida pelo HSBC. Todas as contas que não estavam ativas e com saldo, em 25.03.1998, não figuravam no Ativo do Banco Bamerindus e não podem figurar na rubrica contábil “Depósitos de Poupança”, de modo que o crédito liquidado como diferença de remuneração por essas tais contas de poupança somente pode ser exigido Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 28 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO da Massa Liquidanda do réu Banco Bamerindus S.A. Uma hipótese legalmente sustentável é que pagando a dívida pelas diferenças de rendimentos da poupança, a Massa se sub-roga e pode exigir regressivamente do HSBC o que tiver pago em razão das contas ativas adquiridas pelo comprador de Ativos, suportando apenas a dívida das contas inativas, excluídas dos R$ 2,9 bilhões de Ativos na rubrica Depósitos em Poupança adquiridos pelo HSBC Bank. Outra hipótese legalmente sustentável é que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo pague todas as dívidas de poupadores que sejam sócios do IDEC na data do ajuizamento da ACP e dos demais, que se habilitarem e virem reconhecido o crédito por diferença de rendimentos, sejam as contas figurantes, ou não, no total de R$ 2,9 bilhões. Aquilo que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo provar que não se inclui no total adquirido, terá pago com sub-rogação e poderá recobrar da autoridade monetária ou da Massa Liquidanda. De tudo se conclui que não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo seja parte legítima para pagar o crédito da parte agravante, com fundamento na sentença da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo. E não pode ser encargo da instituição financeira compradora a prova negativa, isto é, de que a conta de poupança da parte agravante embargante não está entre aquelas cujos saldos existentes somavam os R$ 2,9 bilhões adquiridas depois de negociadas com o Interventor. Nem a instituição financeira está obrigada a produzir prova contra si mesma. É indispensável, também, registrar que não é legalmente possível a anulação da sentença proferida na ACP nesta Instância. A par disto, é imperioso anotar que há em processamento, no Superior Tribunal Justiça, a Ação Rescisória nº 4.734 SP, ajuizada pelo HSBC Bank Brasil S.A.-Banco Múltiplo contra o INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR IDEC, na qual foi indeferida a liminar, em 23.09.2011, pelo Ministro Relator LUIS FELIPE SALOMÃO, de modo que o Julgamento final da questão pode levar à constatação da ilegitimidade do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo ou da sub-rogação dos Pagamentos eventualmente feitos por ele sem que fossem devidos, nos termos e segundo o negócio jurídico de aquisição de Ativos e Assunção de Passivos correspondentes, firmado em 25.03.1998 com o Banco Bamerindus S.A.- Em Liquidação extrajudicial, data em que já estava julgada a Ação Civil Pública versada neste Recurso. Por fim deve-se observar que havendo pagamento de boa fé, de qualquer valor que não seja devido, o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo terá ação para repetir, de quem for responsável pelo pagamento das diferenças cobradas, seja a Massa Liquidanda, seja a autoridade monetária, sob os auspícios e fiscalização da qual foi realizada a venda e compra de Ativos e a assunção de Passivos da instituição financeira liquidanda. E mais: mesmo estipulada a renúncia ao Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 29 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Direito de Regresso pela instituição compradora dos Ativos e assuntora de Passivos, essa renúncia não compreende qualquer Pagamento por conta de obrigação que não estiver perfeitamente delimitada e especificada no instrumento firmado pelo Interventor, e seus 3 Anexos. Toda e qualquer renúncia de direitos se interpreta restritivamente e ninguém pode renunciar àquilo que desconhece ou que seja acrescido sem seu conhecimento prévio e claro àquilo que estava em negociação quando feita a renúncia. Até mesmo as diferenças de remuneração das aplicações em poupança, incorridas até 25.03.1998, data da assinatura do instrumento de compra de Ativos e assunção de Passivo, podem em tese ser questionadas, se este Passivo foi ocultado da compradora durante as tratativas e antes da assinatura do instrumento de venda e compra. Este Voto acompanha o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas, a respeito a) da preliminar de ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo; b) da prejudicial do Mérito, que é a prescrição da ação individual para a cobrança das diferenças de remuneração da poupança; c) da questão dos juros remuneratórios; e d) dos juros da mora, as quais são pertinentes e indispensáveis à compreensão de todas as implicações das questões discutidas no recurso. Com isto e para o fim de acesso aos Tribunais Superiores, ficaram prequestionados todos os demais fundamentos do recurso, mesmo aqueles alegados e que não estão expressamente mencionados no julgamento da Turma. MAURY BOTTESINI.” Agravo de Instrumento nº 0048534-92.2011.8.26.0000 30 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 2 que representa 1.51% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2013.0000262737 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração nº 0589230-50.2010.8.26.0000/50002, da Comarca de São Paulo, em que é embargante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, é embargado MARIA AMÉLIA MACILHA. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitaram os embargos. V. U. Afastada a aplicação de sanção, por maioria de votos, vencido neste ponto, o Relator. Fará declaração de voto o 2º Desembargador.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente sem voto), MAURY BOTTESINI E EDUARDO SIQUEIRA. São Paulo, 24 de abril de 2013. Souza Lopes RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO VOTO Nº: 21076 EDEC.Nº: 0589230-50.2010.8.26.0000/50002 COMARCA: SÃO PAULO EBTE. : HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO EBDO. : MARIA AMELIA MACILHA *EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Prescrição Apreciação Matéria de ordem pública Demais alegações Pretensão de rediscutir o que já foi decidido Caráter infringente Inadmissibilidade Prequestionamento Desnecessidade Embargos rejeitados, com aplicação de sanção solidária ao advogado.* São Embargos de Declaração contra o v. Acórdão de fls. 599/619, que, por maioria de votos, negou provimento ao recurso interposto pelo embargante. Sustenta que há ilegitimidade de parte ativa e passiva, bem como que ocorreu a prescrição. Além disso, aponta omissões que devem ser sanadas, para fins de prequestionamento. É o relatório. De início, observa-se que, por se tratar de discussão acerca de prescrição, matéria de ordem pública impõe-se à análise. Como é cediço, pacífica a jurisprudência, inclusive PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o prazo prescricional da ação de cobrança dos expurgos inflacionários é vintenário, logo, se não prescreveu o direito de ação, não há como sustentar que ocorreu a prescrição do direito à execução da sentença. Quanto ao mais, na realidade, o que se constata é a pretensão de rediscutir o que foi decidido, conferindo aos embargos de declaração efeito infringente, o que é inadmissível. Os temas ilegitimidade de parte ativa e passiva, juros remuneratórios, moratórios e correção monetária já foram apreciados tanto na fase de conhecimento quanto na fase de execução do julgado, seja em Primeiro Grau seja no Segundo, inclusive no V. Acórdão ora embargado, sendo reprisado pelo recorrente. Esse procedimento deixa claro até para aqueles de pouca visão, que o escopo destes inúmeros recursos intentados pelo HSBC nestes autos da Ação Civil Pública é tumultuar, atrasar e quiçá, paralisar o andamento das execuções, a má-fé é patente, vide art. 17, incisos I, III, IV e VIII do CPC. O dever de lealdade processual não é só da parte, mas, com muito mais razão do advogado, que tem a obrigação de auxiliar a Justiça, e não, atuar como seu inimigo. No caso, não há dúvidas que, ao subscrever os procrastinatórios embargos de declaração, os advogados agiram de má-fé e, sendo assim, devem responder solidariamente com seu cliente pelo ato que a lei repudia. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A esse respeito assinala Theotonio Negrão em notas ao artigo 17 do Código de Processo Civil: “O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente: a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder a sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional.” No tocante ao prequestionamento, não se presta o recurso para esse fim, vale conferir a jurisprudência: RT 592/176; RITJESP 104/336; 113/421; 116/378; 118/432. Pelo exposto, rejeitam-se os embargos de declaração, aplicando-se ao embargante, solidariamente com o advogado que subscreve o recurso, condenação por litigância de má- fé, para que paguem multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, mais indenização de 10% sobre o mesmo valor, nos moldes do artigo 17, VII, cc. artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil e artigo 32, parágrafo único da Lei nº 8.906/94. SOUZA LOPES PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Relator PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Embargos de Declaração - 0589230-50.2010.8.26.0000/50002 1156-DIREITO DO CONSUMIDOR|7771-Contratos de Consumo|7752- Bancários|10945-Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos Comarca: São Paulo - Foro Central Cível - 19ª Vara Cível Número de Origem: 583.00.2010.148383-5 Embargante: HSBC Bank Brasil S/A Banco Multiplo Embargado: Maria Amélia Macilha Voto nº 9080 Declaração de Voto Vencido em Parte do 2º Juiz MAURY BOTTESINI. Adotado o relatório elaborado pelo eminente Desembargador Relator, permito-me observar que não está julgada definitivamente a questão referente à ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, porque ainda pende de julgamento a Ação Rescisória no C. STJ, versando a questão, que o termo final do prazo prescricional da ação para haver os juros remuneratórios e a correção monetária, no caso das diferenças de janeiro e fevereiro de 1989 é 16.01.2006, que os juros da mora não são devidos a todos os poupadores uniformemente, desde o ajuizamento da Ação Civil Pública. Daí porque, sempre com a devida vênia, não tem cabimento a imposição da pena por litigância de má fé, que não está configurada, nem se mostra cabível a indenização por dano processual, que não se consuma quando a parte exerce, sem abuso, direito legal de defesa. 1. Tocante aos juros remuneratórios e aos juros da mora, é imprescindível observar que os juros remuneratórios a 0,5% ao mês são devidos desde a data em que houve o crédito da correção do saldo, por indexador menor que o devido, apenas para os poupadores que provem ser associados do IDEC na data da propositura da ACP. O ajuizamento da Ação Civil Pública é o termo inicial dos juros da mora apenas para quem prove estar filiado ao IDEC no ajuizamento. Aos poupadores que provem estar associados ao IDEC desde a propositura da Ação Civil Pública, os juros da mora, cumulados com os outros, remuneratórios, se contam da citação até 10.01.2003 a 6% ao ano, e a 1% ao mês de 11.01.2003 até o pagamento, como de lei. Aos poupadores que não provem estar associados do IDEC na data do ajuizamento da ACP, seja porque se tenham associado depois do ajuizamento, seja porque não se tenham associado ao IDEC, os juros da mora são devidos apenas a partir do ajuizamento da Habilitação e Liquidação, nos termos dos arts. 97 e 100 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do CDC. É este o termo inicial a que retroagem os efeitos da citação para o Incidente, constituindo em mora o devedor, porque os efeitos da citação no Incidente retroagem à data do ajuizamento da pretensão de haver o crédito pelas diferenças de remuneração das contas de poupança. A questão dos juros, porém, ainda será objeto de julgamento na origem, porque não vem decidida nestes Agravos de Instrumento. 2. Tocante à prescrição da ação que assegura o Direito dos titulares de contas de poupança à cobrança da diferença de remuneração do investimento, é indispensável fixar algumas premissas para exame da questão. A lógica do Julgamento exige o exame de uma prescrição que pode e deve ser objeto de exame nesta ocasião. É a prescrição quinquenal para ajuizamento da Ação Civil Pública que tenha por objeto bem jurídico eminentemente privado, como é o direito de cobrar a diferença de remuneração do investimento em caderneta de poupança. De tudo se conclui que tem cabimento examinar antes, e também, a prescrição da Ação Civil Pública ajuizada em 02.04.1993, data à qual retroagem os efeitos da citação do Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação extrajudicial, para cobrança de créditos decorrente da remuneração incompleta dos investimentos em poupança nos meses de janeiro e fevereiro de 1989. Tendo sido ajuizada em 02.04.1993, não havia decorrido o lapso de 5 anos iniciado em fevereiro de 1989, o que somente iria ocorrer em fevereiro de 1994. 2.1. Afastada a prescrição da Ação Civil Pública, impõe-se examinar a outra prescrição, da pretensão ajuizável individual para cobrar os juros remuneratórios, da mora e o acessório pela correção monetária. São individuais, patrimoniais e disponíveis os direitos à remuneração dos investimentos em poupança, assim como são disponíveis e individuais os direitos de ação para cobrar a diferença da remuneração contratada. A Ação Civil Pública para haver a diferença de remuneração da poupança não se dirige à defesa de bem jurídico indisponível, fundamental e essencial, como seriam o direito à PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO saúde ou a proteção ambiental, que versam direitos cuja defesa deve ser feita por pretensão ajuizável imprescritível. Se a Ação Civil Pública é a pretensão ajuizável para defesa e proteção de direitos disponíveis e individuais, a prescrição dela corre desde o momento em que ocorre a violação do direito cuja preservação é o objeto da ACP, no caso sob exame, desde fevereiro de 1989. É o que decorre do art. 189 do C. Civil, dispondo que “Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.” Este dispositivo corresponde ao art. 75 do C. Civil de 1916, que dispunha: “A todo direito corresponde uma ação que o assegura”, anotando que a palavra ação, neste texto, corresponde a pretensão, ou ansprüch, no idioma alemão, de onde foi traduzida. A prescrição, mesmo quando a causa estiver julgada por aresto imutável, pode ser pronunciada de ofício pelo juiz, em qualquer dos incidentes ou fases do processo, em qualquer Instância ou Tribunal. A dicção do art. 193 do C. Civil, repetindo o art. 162 de igual diploma revogado, não deixa dúvida a respeito: “A prescrição pode ser alegada em qualquer grau de jurisdição, pela parte a quem aproveita.” E deve ser interpretada em conjunto com o art. 219, §5º, do CPC, dispondo que “§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.” “(Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006).” 2.2. A prescrição da pretensão ajuizável para cobrar a diferença de remuneração devida em janeiro e fevereiro de 1989 este o objeto da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, Processo 583.00.1993.808239-4, promovida pelo IDEC a favor de seus associados tem prazo iniciado no momento em que deveriam ser feitos os créditos dos juros e do acessório pela correção monetária, ou seja, no dia seguinte ao do "aniversário” da conta, todas da primeira quinzena de janeiro e fevereiro de 1989. Até janeiro e fevereiro de 2009, quando decorreriam os 20 anos previstos no art. 177 do C. Civil de 1916, todos os que se associaram ao IDEC e todos os que demandaram a Habilitação como beneficiários da sentença proferida na ACP da 19ª Vara Cível Central estão com as pretensões a salvo da prescrição da ação de cobrança dos juros e acessório pela correção monetária. Aos que provarem ser associados do IDEC na data do ajuizamento da Ação Civil Pública, é evidente que se PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO deve ter por interrompida a prescrição porque beneficiados pelo disposto no artigo 219 do CPC, e porque a citação interrompeu a prescrição para todos os associados, retroagindo até a data do ajuizamento. 2.2.1. Para aqueles que não eram sócios do IDEC na data do ajuizamento, a prescrição continuou correndo até que se associassem. E quem se associou ao IDEC depois de decorrido o prazo prescricional, que é 16.01.2009, 20 anos contados de 16.01.1989, não poderá obter a repristinação do direito, evidentemente. Quem se associou antes da prescrição do direito de ação, pode habilitar-se com fundamento na sentença da Ação Civil Pública, sem o risco de ver decretada a prescrição do direito de ação. 2.2.2. Para os titulares de contas de poupança que jamais foram e continuam não sendo associados do IDEC, não houve interrupção da prescrição. O ajuizamento da Ação Civil Pública Coletiva sem identificação individual dos promoventes, por instituição civil, não produz o efeito de interromper a prescrição do direito de ação individual para todos indistintamente. De tudo se conclui que em 16.01.1989, primeiro dia da 2ª quinzena, quando deveriam estar creditados os rendimentos, juros de 0,5% ao mês, mais a correção monetária sobre o saldo do mês anterior, iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 20 anos, que se exauriu em 15.01.2009. Quem se associou ao IDEC até 14.01.2009 pode se incluir entre os beneficiados pela interrupção da prescrição da pretensão individual de cobrança dos juros e do acessório pela correção monetária. Quem não se associou ao IDEC até essa data 14.01.2009 e até ela não ajuizou a Habilitação para valer-se da sentença na Ação Coletiva da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, não tem direito de prosseguir com a cobrança porque a pretensão está irremediavelmente prescrita. O mesmo pode ser repetido tocante à prescrição da ação para cobrança das diferenças de remuneração pelos juros remuneratórios e da mora, e do acessório da correção monetária, para os períodos de março de 1990, dito Plano Collor I, e de janeiro e fevereiro de 1991, dito Plano Collor II, que não são objeto dos casos sob exame. 2.3. Daí as seguintes conclusões: I - quem não era sócio do IDEC quando PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do ajuizamento da ACP, ou não se associou até 14.01.2009, nem ajuizou pedido de Habilitação até essa data, mesmo não sendo sócio do IDEC, não tem pretensão ajuizável para haver as diferenças de remuneração das contas de poupança existentes em janeiro de 1989, este o objeto da ACP da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo. II Quem ajuizou a Habilitação depois de 15.01.2009 deve ver reconhecida a prescrição da ação e julgado extinto o processo, com julgamento do mérito da pretensão de haver as diferenças de remuneração dos saldos de poupança existentes na primeira quinzena de janeiro de 1989, porque a prescrição da pretensão ajuizável elimina o direito aos juros remuneratórios, da mora, e à correção monetária. 3. Tocante à legitimidade ativa, é evidente que a sentença na Ação Civil Pública beneficia a todos os que provem estar nas condições especificadas no Julgado, sejam filiados, ou não, ao IDEC, instituição que promoveu a ACP, como decidiu o STJ: “(…) Os efeitos da sentença produzem-se "erga omnes", para além dos limites da competência territorial do órgão julgador. Recurso Especial improvido." (REsp 399357-SP, Rel. Min. NANCYANDRIGHI, DJe 20.04.2009). O único efeito que não é próprio da ação civil pública é a repristinação do direito de ação que tenha sido coberto pela prescrição. Se o poupador que tinha direito de cobrar a diferença de remuneração não ajuizou a pretensão tempestivamente, não será a Ação Coletiva que irá produzir o efeito que ele mesmo não cuidou de evitar, seja se filiando ao Instituto que promovia a ação civil coletiva antes da prescrição ocorrida, seja promovendo sua integração à lide, por qualquer das formas legalmente admitidas, como a Habilitação, a intervenção como terceiro e qualquer outro instituto que lhe assegure o Direito. 4. No que toca à ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo, porém, há dúvida a respeito, pese, embora o Convencimento de Doutos de todos os Tribunais, incluindo o Desembargador Relator. Em todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação dos que se afirmam titulares do direito assegurado de forma imutável pela sentença na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo, há a invocação de preliminar da Ilegitimidade Passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, para a Ação Civil Pública e para os Incidentes de Habilitação. E esta questão permeia todos os julgamentos que envolvam os direitos discutidos na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, a PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO que se refere este recurso. Esta questão da inclusão do HSBC BANK- Brasil S.A. Banco Múltiplo no polo passivo da Ação Civil Pública é matéria que ainda não foi submetida a julgamento específico, e está arguida nos Agravos de Instrumento tirados contra as decisões que julgam as Habilitações e Liquidações respectivas. O HSBC BANK-Brasil Banco Múltiplo não foi parte na Ação Civil Pública, não há prova de que tenha sido citado para responder à pretensão dos titulares de contas de poupança que reclamam o pagamento das diferenças de remuneração, nem tem sido citado para todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação, porque em grande número deles, apenas o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial tem sido citado e sua defesa raramente tem alcançado sucesso. Só depois de julgados alguns dos Incidentes de Habilitação é que o HSBC Bank Brasil S.A. tem sido intimado para pagar o valor liquidado, sem que se tenha defendido na Habilitação e na Liquidação. Não houve fusão, nem incorporação entre o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo com o Banco Bamerindus S. A. Não houve cisão da sociedade original com a formação de uma nova, nem qualquer transformação da sociedade liquidanda. Daí a conclusão de que o HSBC Bank não é sucessor do Banco Bamerindus e não responde por todas as obrigações daquela instituição financeira liquidanda, que continua existindo, com vultosos Ativos geridos por seu Liquidante, fato notório e de conhecimento público. O vínculo do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo se estabeleceu com parte da clientela e com parte dos credores do Banco Bamerindus, porque houve a compra e venda de Ativos e assunção de partes equivalentes da dívida da instituição liquidanda. Os Ativos adquiridos, e o equivalente Passivo assumido pelo HSBC Bank Brasil S.A., estão especificados em instrumento firmado entre a Autoridade Financeira, representada pelo Interventor nomeado, e o HSBC Bank. Esse instrumento é de conhecimento público porque exibido nos autos de diversas demandas judiciais em que o HSBC Bank é parte, versando o negócio de venda e PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO compra dos Ativos do Bamerindus. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta de poupança está entre aquelas adquiridas pelo HSBC Bank, o responsável pelo pagamento das diferenças de rendimentos dessa conta será o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial. A visão econômico-financeira da questão permite afirmar que se não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo adquiriu Ativos do liquidando Banco Bamerindus, em valores que correspondam aos créditos de poupadores, por diferenças de remuneração das contas de poupança que não estejam entre aquelas que formam o saldo da rubrica Depósitos em Poupança, objeto do negócio com o Liquidante e representante da autoridade monetária, o HSBC Bank Brasil S.A. não está obrigado por lei a pagar tais diferenças de remuneração. Os direitos e obrigações do Banco Bamerindus e do HSBC Bank estão especificados no “Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças”, firmado em 25.03.1998 pelo Interventor nomeado pelo Banco Central do Brasil, depois nomeado Liquidante, e pelos Diretores do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo. Entre os Ativos, o HSBC Bank Brasil S.A. adquiriu aproximadamente R$ 2,9 bilhões da rubrica contábil “Depósitos em Poupança”, o que pode ser entendido como aquisição das contas existentes. Se a conta de poupança existia, o que em linguagem técnica bancária significa que se tratava de uma conta com saldo e movimentada pelo titular, é grande a probabilidade de que ela figure entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. Mas não há prova disto. De outro lado, se a conta de poupança não tinha saldo em 25.03.1998, quando houve a aquisição dos Ativos, certamente ela não figura entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. E não importa que o titular da conta inativa tivesse direito aos rendimentos creditados a menor por força dos Planos Econômicos anteriores à aquisição de Ativos pelo HSBC. Conta de poupança que existiu e deixou de ser movimentada por mais de 6 meses é classificada como “Conta PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Inativa” pelas normas que regulam a atividade bancária, expedidas pela Autoridade Monetária. Se a conta é Inativa, ela não figura entre os Ativos adquiridos pelo HSBC, evidentemente. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta do poupador tivesse algum saldo em 25.03.1998, não se pode deduzir que tenha sido adquirida pelo HSBC. Todas as contas que não estavam ativas e com saldo, em 25.03.1998, não figuravam no Ativo do Banco Bamerindus e não podem figurar na rubrica contábil “Depósitos de Poupança”, de modo que o crédito liquidado como diferença de remuneração por essas tais contas de poupança somente pode ser exigido da Massa Liquidanda do réu Banco Bamerindus S.A. Uma hipótese legalmente sustentável é que pagando a dívida pelas diferenças de rendimentos da poupança, a Massa se sub-roga e pode exigir regressivamente do HSBC o que tiver pago em razão das contas ativas adquiridas pelo comprador de Ativos, suportando apenas a dívida das contas inativas, excluídas dos R$ 2,9 bilhões de Ativos na rubrica Depósitos em Poupança adquiridos pelo HSBC Bank. Outra hipótese legalmente sustentável é que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo pague todas as dívidas de poupadores que sejam sócios do IDEC na data do ajuizamento da ACP e dos demais, que se habilitarem e virem reconhecido o crédito por diferença de rendimentos, sejam as contas figurantes, ou não, no total de R$ 2,9 bilhões. Aquilo que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo provar que não se inclui no total adquirido, terá pago com sub-rogação e poderá recobrar da autoridade monetária ou da Massa Liquidanda. De tudo se conclui que não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo seja parte legítima para pagar o crédito da parte agravante, com fundamento na sentença da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo. E não pode ser encargo da instituição financeira compradora a prova negativa, isto é, de que a conta de poupança da parte agravante embargante não está entre aquelas cujos saldos existentes somavam os R$ 2,9 bilhões adquiridas depois de negociadas com o Interventor. Nem a instituição financeira está obrigada a produzir prova contra si mesma. É indispensável, também, registrar que não é legalmente possível a anulação da sentença proferida na ACP nesta Instância. A par disto, é imperioso anotar que há em PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO processamento, no Superior Tribunal Justiça, a Ação Rescisória nº 4.734 SP, ajuizada pelo HSBC Bank Brasil S.A.-Banco Múltiplo contra o INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR IDEC, na qual foi indeferida a liminar, em 23.09.2011, pelo Ministro Relator LUIS FELIPE SALOMÃO, de modo que o Julgamento final da questão pode levar à constatação da ilegitimidade do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo ou da sub-rogação dos Pagamentos eventualmente feitos por ele sem que fossem devidos, nos termos e segundo o negócio jurídico de aquisição de Ativos e Assunção de Passivos correspondentes, firmado em 25.03.1998 com o Banco Bamerindus S.A.- Em Liquidação extrajudicial, data em que já estava julgada a Ação Civil Pública versada neste Recurso. Deve-se observar, ainda, que havendo pagamento de boa fé, de qualquer valor que não seja devido, o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo terá ação para repetir, de quem for responsável pelo pagamento das diferenças cobradas, seja a Massa Liquidanda, seja a autoridade monetária, sob os auspícios e fiscalização da qual foi realizada a venda e compra de Ativos e a assunção de Passivos da instituição financeira liquidanda. E mais: mesmo estipulada a renúncia ao Direito de Regresso pela instituição compradora dos Ativos e assuntora de Passivos, essa renúncia não compreende qualquer Pagamento por conta de obrigação que não estiver perfeitamente delimitada e especificada no instrumento firmado pelo Interventor, e seus 3 Anexos. Toda e qualquer renúncia de direitos se interpreta restritivamente e ninguém pode renunciar àquilo que desconhece ou que seja acrescido sem seu conhecimento prévio e claro àquilo que estava em negociação quando feita a renúncia. Até mesmo as diferenças de remuneração das aplicações em poupança, incorridas até 25.03.1998, data da assinatura do instrumento de compra de Ativos e assunção de Passivo, podem em tese ser questionadas, se este Passivo foi ocultado da compradora durante as tratativas e antes da assinatura do instrumento de venda e compra. Este Voto acompanha EM PARTE o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas, a respeito a) da preliminar de ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo; b) da prejudicial do Mérito, que é a prescrição da ação individual para a cobrança das diferenças de PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO remuneração da poupança; c) da questão dos juros remuneratórios; e d) dos juros da mora, as quais são pertinentes e indispensáveis à compreensão de todas as implicações das questões discutidas no recurso. Por fim, sempre com a devida vênia, o Voto afirma que não tem cabimento a imposição da pena de multa de 1% por litigância de má fé, que não está configurada, nem se mostra cabível a indenização por dano processual em qualquer percentual, que não se consuma quando a parte exerce, sem abuso, direito legal de defesa. A solidariedade do advogado com a parte que o constitui fica prejudicada, evidentemente, pela exclusão da multa e da indenização. Com isto e para o fim de acesso aos Tribunais Superiores, ficaram prequestionados todos os demais fundamentos do recurso, mesmo aqueles alegados e que não estão expressamente mencionados no julgamento da Turma. MAURY BOTTESINI 2º Juiz PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Este documento é cópia do original que recebeu as seguintes assinaturas digitais: Pg. Pg. Categoria Nome do assinante Confirm inicial final ação 1 5 Acórdãos TEODOZIO DE SOUZA LOPES 359341 Eletrônicos 6 15 Declarações MAURY ANGELO BOTTESINI 36D221 de Votos Para conferir o original acesse o site: http://esaj.tjsp.jus.br/pastadigitalsg5/sgcr/abrirConferenciaDocumento.do, informando o processo 0589230-50.2010.8.26.0000/50002 e o código de confirmação da tabela acima. 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 3 que representa 6.15% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2012.0000257435 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO sendo agravado LOURIVAL FEITOSA SARAIVA. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente) e EDUARDO SIQUEIRA. São Paulo, 30 de maio de 2012. Flávio Cunha da Silva RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 Comarca: São Paulo Juíza de Primeiro Grau: Dra. Inah de Lemos e Silva Machado Agravante: HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo Agravado(s): Lourival Feitosa Saraiva Voto nº 6626 AGRAVO DE INSTRUMENTO. Liquidação de sentença proferida em Ação Civil Pública proposta por IDEC contra HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Débito consolidado no montante apontado na inicial. CERCEAMENTO DE DEFESA Indeferimento da perícia contábil. Prova despicienda. Elementos trazidos aos autos suficientes para formar o convencimento do julgador. Certeza quanto aos fatos da causa apresentados pelas partes que formam a convicção do magistrado. Necessidade de meros cálculos com a incidência de índices conhecidos para delimitar o “quantum debeatur”. ILEGITIMIDADE ATIVA Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. COMPETÊNCIA - Sentença com efeito erga omnes para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Faculdade da parte na escolha do local onde promoverá a liquidação. Possibilidade de se processar tanto no domicílio do liquidante, quanto na localidade em que tramitou a ação condenatória. ILEGITIMIDADE PASSIVA Não restou comprovado que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança foram excluídos da transferência do ativo. Responsabilidade exclusiva assumida inclusive pelas obrigações relativas às contas de poupança. Precedentes jurisprudenciais. PRESCRIÇÃO Inocorrência do decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição. Execução individual, precedida de habilitação do crédito, que não superou o lustro prescricional. CÁLCULOS apresentados em sede de liquidação. Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Diferenças existentes nos cálculos das partes que têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora. JUROS REMUNERATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA - Cabimento de juros remuneratórios e correção monetária, a ser realizada de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos e até o efetivo pagamento, sendo irrelevante a data de encerramento da conta. JUROS MORATÓRIOS Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação na Ação Civil Pública no percentual de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e 1% a partir de 11 de janeiro de 2003. Recurso desprovido. 1. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão copiada às fls. 49/52 verso, que acolheu o pedido formulado em sede de liquidação por Lourival Feitosa Saraiva, conta nº 0467.900229-7 aniversário 1 e conta nº 0467.408200-4 aniversário 15 ; no valor de R$ 1.993,39, em cumprimento de sentença (referente ao decidido na ação civil pública nº 583.00.1993.808239, da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital IDEC X HSBC), consolidando o débito no montante apontado na petição inicial, no qual incidirá correção monetária pelos índices da tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, intimando-se o devedor a efetuar o seu pagamento do valor no prazo de 15 dias, sob pena de aplicação de multa de 10% do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 2. Após a leitura da extensa inicial, tem-se que a insurgência do agravante se atém aos seguintes fundamentos: a) ocorrência de cerceamento de defesa; b) alegada ilegitimidade ativa e passiva ad causam; c) ocorrência de prescrição da pretensão à obtenção do pagamento dos expurgos inflacionários; d) excesso nos cálculos apresentados pelos ora agravados em sede de liquidação. 3. Alega que o cerceamento de defesa consiste no indeferimento Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 3 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO da produção de prova pericial contábil, a qual é extremamente necessária para se apurar o quantum debeatur, ponto passível de discussão em sede de liquidação por artigos. Afirma que há divergências entre os valores apurados pelas partes, situação que permite concluir pela imprescindibilidade do estudo técnico. Aduz, ainda, que a condenação proferida na ação civil pública teve conteúdo genérico, sendo necessária a comprovação, pelos ora agravados, da associação de ambos ao IDEC, bem como de que detinham a condição de poupadores do Banco Bamerindus e, por fim, de saldo positivo existente e data de encerramento das contas, requisitos que somente poderiam ser comprovados caso ocorresse a liquidação por artigos. 4. A alegada ilegitimidade ativa funda-se na ausência de comprovação acerca da associação dos ora agravados ao IDEC, seja à época da propositura da ação civil pública ou da liquidação da sua sentença. Afirma que a r. sentença proferida não delimitou os beneficiários da decisão. Em razão disso, quando instado a se manifestar sobre tal questão, o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo o fez para delimitar a extensão do julgado somente aos associados do IDEC, fato não comprovado pelos agravados. Também afirma que a ilegitimidade ativa pode ser comprovada pela não observância da limitação territorial imposta pelo artigo 16 da Lei 7.347/85 (Lei da Ação Civil Pública), porquanto são os agravados residentes em comarcas distintas a da capital, não fazendo jus à extensão da decisão. 4.1. Quanto à alegada ilegitimidade passiva, fundamenta a insurgência, em primeiro plano, sob o argumento de que não foi parte no processo em que se formou o título executivo. Aduz que a ação fora ajuizada exclusivamente contra o Banco Bamerindus do Brasil S/A, instituição financeira que teve decretada contra si intervenção e, logo depois, liquidação extrajudicial. Esclarece que durante o instituto da intervenção firmou contrato de venda e compra de ativos e passivos com o referido banco. No entanto, afirma que referida avença não permite concluir que as pessoas jurídicas possam ser confundidas, nem tampouco que possam ser sucessoras ou devedoras solidárias em alguma obrigação. Assevera que os institutos da intervenção e da liquidação extrajudicial não se equiparam à extinção da pessoa Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO jurídica, que continua existindo, permanecendo como titular de direitos e obrigações, situação observada pelo autor da ação civil pública, que, em momento algum, pleiteou a inclusão do agravante no pólo ativo da ação. Portanto, admiti-lo como parte legítima violaria os preceitos insculpidos nos artigos 214, 472 e 568, todos do Código de Processo Civil. Sustenta, ainda, que não assumiu as contas de poupança das quais os agravados eram titulares no Banco Bamerindus, porquanto estarem estas encerradas à época da assinatura do contrato de venda e compra de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças. Ressalta que a aquisição de empresa, ou mesmo de parcelas de seus ativos e operações, não pode ser contaminada pelos problemas que a levaram à inviabilidade. Afirma que este é o modelo adotado pela legislação, especificamente na Lei 11.101/2005, bem como no Decreto Federal 92.061/85, que regulamenta o artigo 31 da Lei 6.024/74, e na Medida Provisória 1.182/95, convertida na Lei 9.447/97. Entendimento diverso, como o adotado pela digna magistrada prolatora da decisão agravada, reconhecendo o agravante como parte legítima, implicaria em negar vigência aos dispositivos legais acima mencionados. Por fim, aduz que não é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca do reconhecimento indistinto entre o agravante e o Banco Bamerindus. 5. Em relação à prescrição, entende que esta se verificou, em razão da propositura da liquidação da sentença ter ocorrido em data posterior a 14 de janeiro de 2009, decorridos, portanto, mais de 20 anos, contados do suposto crédito a menor, na forma do que previa o artigo 177 do Código Civil de 1916. Entende que o efeito interruptivo da prescrição ou da decadência, nos moldes dos artigos 219 e 220, ambos do Código Civil, somente produz efeitos em favor do autor da ação civil pública IDEC e seus associados, não se enquadrando os agravados nestas condições. 6. Por fim, sustenta que houve excesso no cálculo apresentado pelos agravados. Alega que houve inclusão de expurgos inflacionários não previstos na decisão proferida na ação civil pública, especificamente acerca do pagamento relativo ao mês de fevereiro de 1989 e referentes aos Planos Collor I e II, os quais Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 5 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO devem ser excluídos dos cálculos apresentados. Também afirma que nada fora disposto na condenação acerca do pagamento de juros remuneratórios sobre período posterior a fevereiro de 1989, devendo estes incidir apenas sobre o referido mês. Assevera, também, que os juros remuneratórios não poderiam incidir após o encerramento das contas de poupança. Também afirma que o termo a quo dos juros moratórios considerado na decisão agravada deve ser modificado. Alega que são devidos apenas a partir da data da citação na liquidação da sentença e não da citação na ação civil pública, porquanto nenhum dos requisitos da mora estava configurado, nos termos do artigo 397 do Código Civil, à época da citação desta. 7. Pretende, assim, a reforma da r. decisão, atribuindo-se a ela efeito suspensivo, bem como requerendo a suspensão da liquidação, em razão da liminar concedida no recurso extraordinário 626.307/SP, a qual, após reconhecer a repercussão geral da matéria discutida planos econômicos determinou o sobrestamento de todos os recursos a ela atinentes. Determinada a suspensão do presente agravo de instrumento, em cumprimento à decisão proferida no RE 626.307/SP, nos termos do já decidido por esta C. 38ª Câmara no AI 0334349-10.2010.8.26.0000, Relator Designado o Des. Maury Bottesini, concedeu-se a liminar para suspender os efeitos da decisão agravada até julgamento final pela Turma Julgadora. Interposto Agravo Regimental objetivando o processamento do presente recurso, o reclamo foi desprovido. É o relatório. Observa-se inicialmente que, por força das decisões prolatadas na Ação Rescisória nº 004734, da lavra do Eminente Relator Luis Felipe Salomão, e na Reclamação nº 11.994, de relatoria do Eminente Ministro Ayres Britto, passa-se ao julgamento da causa, levantando-se o sobrestamento determinado. Impende examinar desde logo a alegação de cerceamento de defesa em face do julgamento antecipado da lide. Assente na jurisprudência que: Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 6 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO “Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório”. (STJ- 4ª T, REsp 3.047-ES, relator Ministro ATHOS CARNEIRO). No mesmo diapasão: “Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia”. (STJ, 4ª T, Ag. 14.952-DF-AgRg, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO). Em estudo sobre o tema o inexcedível professor Moacyr Amaral Santos ensina: “objeto da prova judiciária são os fatos da causa, ou sejam os fatos deduzidos pelas partes como fundamento da ação ou exceção”. Prossegue o mestre assinalando que “sua finalidade é a formação da convicção quanto à existência dos fatos da causa. Visa, assim, em primeiro lugar, a verificar se os fatos afirmados são certos, ou seja, a criar a certeza quanto à sua existência. A certeza tornada inabalável, pela exclusão de todos os motivos contrários ou divergentes, se faz convicção”. Finaliza o preclaro jurista mencionando que: “destinatário da prova é o juiz. As afirmações de fatos, feitas pelo litigante, se dirigem ao juiz, que precisa e quer saber a verdade quanto aos mesmos. Para esse fim é que se produz a prova, na qual o juiz irá formar a sua convicção.” (Comentários ao Código de Processo Civil, pág. 9, volume IV, Forense, 1977). Sobreleva notar que cabe ao juiz, nos termos do art. 125, II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio, bem assim, com fundamento no art. 130 do Código de Rito, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. Laborou acertadamente a eminente magistrada sentenciante ao Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 7 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO indeferir a perícia contábil que é despicienda no caso concreto, assim como a liquidação por artigos, uma vez que a individuação da condenação genérica completa-se com a comprovação da existência de conta-poupança e demonstração da existência de depósito no período objeto da causa. Não se faz mister provar fato novo a demandar dilação probatória, mesmo porque meros cálculos com a incidência dos índices fartamente conhecidos são suficientes para delimitar o “quantum debeatur”. Rejeita-se, portanto, a preliminar de cerceamento de defesa. Concernente à preliminar de ilegitimidade ativa, não obstante o brilho da tese da defesa, inexiste a alegada ilegitimidade. Com efeito, o escopo teleológico da ação civil pública em defesa dos consumidores indisfarçavelmente é a abrangência da tutela de direitos coletivos. Na lapidar síntese do professor Kazuo Watanabe, objetiva-se uma solução molecular obviando-se a atomização de processos judiciais. “O legislador claramente percebeu que, na massa, quando essencialmente de natureza coletiva, o processo deve operar também como instrumento de mediação de conflitos sociais nele envolvidos e, não apenas como instrumento de solução de lides. A estratégia tradicional de tratamento das disputas tem sido de fragmentar os conflitos de configuração essencialmente coletiva em demandas-átomo. Já a solução dos conflitos na dimensão molecular, como demandas coletivas, além de permitir o acesso mais fácil à justiça, pelo seu barateamento e quebra de barreiras socioculturais, evitará a sua banalização que decorre de sua fragmentação e conferirá peso político mais adequado às ações destinadas à solução desses conflitos coletivos” (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Junior, pág. 4, Forense, 10ª edição, 2011). Pois bem, dirimida a questão molecular com o trânsito em julgado da ação civil pública, todos os indivíduos-consumidores que tenham condições de demonstrar que foram lesados pela conduta do fornecedor-produtor podem incoar a liquidação do julgado em seu domicílio. A controvérsia reinante sobre o tema tem judiciosa solução também oferecida pelos autores do anteprojeto Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 8 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do código consumerista. A professora Ada Pelegrini Grinover averbou: “(...) permaneceu íntegro o § 2º, inciso I, do art. 98 que se refere ao juízo da liquidação da sentença ou da ação condenatória, para a execução individual. Assim, fica claro que diversos podem ser o foro e o juízo da liquidação da sentença e da ação condenatória, nas ações coletivas de que trata o Capítulo II do Título III. Recorde-se que, na técnica de determinação da competência do geral ao específico -, há que se fixar primeiro a competência do foro, para depois descer à de juízo (com atribuição da competência a um entre os diversos juízes em exercício no mesmo órgão jurisdicional). E quais serão esses foro e juízo da liquidação da sentença, alternativos aos foro e juízo da ação condenatória? A resposta está no art. 101, inc. I, do Código: a ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços pode ser proposta no domicílio do autor”(obra citada, pág. 159). Cuida-se na espécie de um sistema que seria ilógico se determinasse ao final da ação civil pública aos consumidores o ingresso com ações individuais de cognição. Fere bem a questão o julgado desta Corte de Justiça da lavra do eminente Desembargador Mauricio Ferreira Leite (AI 0011890-53.2011.8.26, Comarca de Bauru, agravante HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e agravada Eliane Gasparini dos Santos Alvarez): Inaplicável à espécie “o disposto no parágrafo único, do art. 2º-A, da Lei n. 9.494/97, no sentido de que “nas ações coletivas, a petição inicial deverá estar acompanhada da relação nominal dos associados”. “Referido requisito é obrigatório 'nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações', o que não é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processual. Recurso especial. Ação de execução. Título executivo judicial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Comprovação da legitimidade ativa do credor. Demonstração de vínculo associativo. Apresentação de relação nominal e de Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 9 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO endereço dos associados. Desnecessidade. Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus efeitos a todos os poupadores do Estado do Paraná que mantiveram contas de caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15/6/87 e 15/1/89, a eles devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada, e não somente aos poupadores vinculados à associação proponente da ação. Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Recurso Especial não conhecido.” (STJ - REsp 651037/PR, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 05/08/2004). No mesmo diapasão da extensão da competência territorial na unidade da federação confira-se AgRg no REsp 755.429/PR, Relator Ministro Sidnei Beneti. No que tange aos limites territoriais da coisa julgada (art. 16, da LACP) é inegável que a sentença e o venerando Acórdão transitaram em julgado e não dispuseram sobre o limite do “decisum” apenas aos associados da entidade que propôs a ação. Penso que o consumidor pode aforar a habilitação de seu crédito no foro de seu domicílio, uma vez que o legislador constituinte erigiu o direito do consumidor como parte vulnerável e, como corolário, a tutela do direito não pode ser esvaziada, já que a Carta Magna preceitua a proteção (art. 5º, XXXII e art. 170, V, CF). A respeito, confira-se: “Nas ações coletivas do CDC, em se tratando de defesa de interesses individuais homogêneos, a sentença faz coisa julgada 'erga omnes', no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Assim, a sentença não tem efeitos somente sobre os clientes e contas abertas no Distrito Federal (...). Quanto à competência, o Código de Defesa do Consumidor, Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 10 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO art. 98, § 2º, faculta ao autor a possibilidade de execução do título no juízo de sua prolação ou de sua liquidação.” (Ag. de Instrumento nº 0081384-05.2011, Matão, Rel. Des. Jovino de Sylos). Concernente à liquidação da condenação genérica do art. 95, do CDC pronuncia-se a jurisprudência: “Assim, por se tratar da liquidação individual, o foro competente pode ser tanto o domicílio da liquidante, quanto a localidade onde foi processada a ação condenatória, de modo que constitui faculdade da parte a escolha do local onde promoverá tal fase processual.” Nesse sentido preleciona a doutrina: “A lei especial está expressamente permitindo ao credor que liquide a sentença em foro diverso do da ação condenatória, assim se afastando da regra geral. Se a lei assim o fez, é porque desejava favorecer o credor, permitindo-lhe liquidar a sentença em seu domicílio (grifo original)”1. No mesmo diapasão: “(...) possibilidade de os agravados, consumidores titulares de direitos individuais homogêneos, beneficiários do título executivo havido na Ação Civil Pública, promoverem a liquidação e a execução individual desse título no foro da comarca de seu domicílio. Não há necessidade, pois, que as execuções individuais sejam propostas no Juízo ao qual distribuída a ação coletiva.” (grifo original).2 (Ag. de Instrumento nº 0109868-30-2011, Matão, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 27/julho/2011). No mesmo diapasão confira-se: “Liquidação/cumprimento de sentença Ação Civil Pública Interesses individuais homogêneos Competência Possibilidade de ajuizamento no foro do domicílio da agravante Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Recurso provido” (Agravo de Instrumento n. 0485366-93-2010-8-26-0000, Santos, Rel. Des. Souza Lopes). O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente decisão do Órgão Especial REsp 1.247.150/PR, da lavra do Ministro Luis Felipe Salomão (julgamento de 19/10/2011) - cortou cerce a questão do local para a execução do julgado proferido em ação civil pública, arredando peias ao aforamento da 1 MAZZILI, Hugo Nigro. A defesa dos Interesses Difusos em Juízo, 22ª Ed, pág. 516, 2009,Saraiva. 2 AgRg no REsp 755.429/PR, rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/12/2009. Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 11 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO liquidação-execução no domicílio do consumidor, liberando-o da submissão ao juízo da cognição da ação civil pública. Demais disso, o princípio constitucional da inafastabilidade do controle jurisdicional de qualquer lesão ou ameaça a direito teria sua eficácia derreada. Na festejada obra “Princípios Constitucionais do Processo Civil na Constituição Federal”, o professor Nelson Nery Junior disserta sobre a garantia constitucional do direito de ação: “O direito de ação é um direito subjetivo exercitável até mesmo contra o Estado, que não pode recusar-se a prestar a tutela jurisdicional. Menciona o mestre: “qualquer expediente destinado a dificultar ou mesmo impedir que a parte exerça sua defesa no processo civil atenta contra o princípio da ação e, por isso, deve ser rechaçado” (obra citada, pág. 91 e 93, Revista dos Tribunais, 1995). A legitimidade do autor merece ratificação, competindo ao juízo “a quo” a solução da lide em primeiro grau. No que respeita à legitimidade passiva, a isagoge merece rejeição. Indemonstrado nos autos que o contestante não comprou ativos relacionados aos depósitos em cadernetas de poupança. A jurisprudência já averbou (Apelação Cível n. 7.201.409-8, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, julg. 30.01.2008): “É conhecida desta Câmara a questão da transmissão de ativo e passivos entre os co-apelantes, com a assunção do negócio bancário do Banco Bamerindus pelo Banco HSBC. Nesse sentido, cita-se o decidido na Apelação n. 7.108.937-3, de relatoria deste Desembargador e que foi julgado por votação unânime: “Como bem decidiu, nesta parte, o MM. Juiz a quo: “Ao exame das cópias do instrumento particular de contrato de compra e venda de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças de fls. 62/97, em especial a cláusula “2”, verifica-se que o Banco HSBC adquiriu o ativo do Banco Bamerindus e, via de Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 12 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO conseqüência, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Além disso, ainda que se possa admitir a inexistência de sucessão entre as Instituições Financeiras, mas simples transferência de ativos e de parte do passivo do Banco Bamerindus ao HSBC, este não provou que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança não estavam envolvidos ou foram excluídos na transferência do ativo. Portanto, assumindo o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo-, o negócio bancário do Banco Bamerindus, conforme cláusula “7” do citado instrumento contratual, deve, também por isso, responder pelas obrigações relativas às contas de poupança, que, em síntese, passaram a ser de sua inteira responsabilidade.” (12ª Câmara, 19/9/2007). De igual sentido a Apelação Cível n. 9054232-96-2006, da 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho e Agravo de Instrumento nº 0011890-53-2011, 21ª Câmara, Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite. Ainda nesse mesmo sentido a 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo que ementou: “AGRAVO DE INSTRUMENTO. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO HSBC BANK PARA RESPONDER PELOS ATOS PRATICADOS DURANTE A GESTÃO DO BANCO SUCEDIDO (BAMERINDUS). Consagrado entendimento desta Colenda 23ª Câmara de Direito Privado no sentido de que o HSBC Bank é sucessor do Banco Bamerindus do Brasil S/A e, por conseguinte, parte legitimada para responder pelos direitos e obrigações do estabelecimento bancário sucedido”. No corpo do aresto consta: “Contudo, da leitura de suas cláusulas contratuais não se pode concluir quais os ativos e passivos foram assumidos pelo Banco HSBC, sendo inviável, portanto, afirmar que os valores depositados pelos correntistas não estariam sob a responsabilidade do banco agravante”. (Ag. de Instrumento nº 990.10.256901-2, São Paulo, Rel. Des. Elmano De Oliveira). Curial, portanto, que os limites subjetivos da coisa julgada produzida na Ação Civil Pública que atingiu o Banco Bamerindus abrange o Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 13 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO sucessor - HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Indiscrepante o posicionamento do professor José Roberto dos Santos Bedaque sobre a eficácia e imutabilidade da sentença com produção de efeitos às pessoas envolvidas na alienação e cessão3. Vem a talhe lapidar escólio do mestre José Carlos Barbosa Moreira: “A doutrina processual é unânime em afirmar a extensão, ao substituído, da res iudicata que se forme em processo integrado pelo substituto (CHIOVENDA, ob. Cit. 386, vol I, pág. 416; CALAMANDREI, ob. Cit. Vol.II, pág. 386; LIEBMAN, ob. Cit., vol. I, ág. 44; id., Efficacia Ed autorità della sentenza, reimpressão, Milão, 1962, pág. 74; FABRINI, Contributo alla dottrina dell'intervento adesivo, Milão, 1964, págs. 100/101; L. DA COSTA, ob. Cit., vol. III, pág. 442; J. F. MARQUES, ob. cit., vol. II, pág. 229), embora varie bastante, de autor para autor, a explicação teórica desse fenômeno. Ao nosso ver, no direito positivo brasileiro, o efeito resulta do disposto no art. 289 do Código de Processo Civil, segundo o qual “nenhum juiz” (exceto nas hipóteses expressamente ressalvadas) “poderá decidir novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide”(...). De tudo isso se infere que é também verdadeira, conquanto menos freqüente na literatura, a proposição recíproca à enunciada acima: a coisa julgada que se forme em face do titular da relação litigiosa vincula também aquele que se veja investido de legitimação extraordinária para deduzir em juízo a mesma relação”. (Direito Processual Civil Ensaios e Pareceres pág. 330, Editor Borsoi, 1971, RJ). Rejeitam-se, por conseguinte, as preliminares suscitadas. Incogitável, na espécie, o implemento da prescrição. A uma porque a Ação Civil Pública foi ajuizada em 29 de março de 1993, e a pretensão dizia respeito ao expurgo de inflação do mês de janeiro de 1989. Transitou em julgado conforme decisão de 01 de outubro de 2009, antes do decurso vintenário. O 3 Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador, Antonio Carlos Marcato, 3ª edição, pág.113. Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 14 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO aforamento da liquidação individual também ocorreu antes do qüinqüênio prescricional. Vem a talhe a orientação jurisprudencial que, de forma hialina, define o prazo vintenário para a ação de conhecimento e prazo qüinqüenal para a execução individual. Confira-se, a propósito, o lapidar voto do eminente Ministro Luis Felipe Salomão (REsp 1.275.215-RS, com julgamento em 27/09/2011). No mesmo diapasão o REsp 1.070.896/SC, j. 14/4/2010. O prazo de um ano para habilitação de interessados diz respeito ao “fluid recovery”, de modo que inexistindo interessados para a liquidação individual, a indenização será destinada ao Fundo criado pela LACP, conforme o magistério da professora Ada Pelegrini Grinover4. Vê-se que não houve o decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição, e a execução individual, precedida de habilitação do crédito, não superou o lustro prescricional. Arreda-se, a preliminar de prescrição. Impende o exame dos cálculos para verificação de eventual inexatidão. Dissente o agravante no que pertine à incidência de juros e também em relação ao termo “a quo” de sua incidência. Na precisa conceituação de Pontes de Miranda, “entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. Numa e noutra espécie, foi privado do valor, que deu, ou de valor, que teria de receber e não recebeu (...). Dois elementos conceptuais dos juros são o valor da prestação, feita ou a ser recebida, e o tempo em que permanece a dívida. Daí o cálculo percentual ou outro cálculo adequado sobre o valor da dívida, para certo trato de tempo. É fruto civil do crédito; no plano econômico, renda do capital”. Obtempera o mestre: “Se os juros derivam de ato jurídico, há, 4 Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 163, Forense, 2011 Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 15 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO de regra, termos para que se satisfaçam. A cada período nasce o crédito de juros, considerando-se tais juros “juros corridos”. Diz o insigne jurista: “Se o devedor foi posto em mora, começaram desde esse momento de correr os juros moratórios. Se o não foi e se propôs a ação para se haver o principal, consistente em dinheiro, a mora estabelece-se com a citação, que contém interpelação, salvo se se trata de dívida que ainda não se venceu, porque, então, a mora só se caracteriza com o vencimento (...). Os juros moratórios são os de seis por cento ao ano (art. 1062).”5 Não consta dos autos o pagamento dos juros contratados e aqueles decorrentes da mora desde a citação da Ação Civil Pública -, de modo que além dos juros convencionais, inarredável é o pagamento dos juros moratórios que são devidos em face do “retardamento culposo no cumprimento da obrigação (...). A obrigação de pagar juros de mora não tem necessariamente cunho indenizatório. É devida igualmente quando não se alega prejuízo.”6 Indubitável que os juros de mora contam-se da citação na Ação Civil Pública, porquanto os consumidores-poupadores foram regularmente representados na ação coletiva que diz respeito a direitos individuais homogêneos- difusos-metaindividuais. O contrário é o retrocesso e tachar de inútil para os poupadores-consumidores a Ação Civil Pública. A decisão nela contida, que opera efeitos erga omnes, evidentemente não é de ser mitigada ao atingir o seu desiderato. Nos cálculos feitos pelo agravante, os juros de mora foram contados a partir da liquidação do julgado da ação civil pública, ao passo que os consumidores acertadamente contaram os juros de mora a partir da citação na ação coletiva que teve como marco da constituição em mora do devedor a citação. As diferenças existentes nos cálculos das partes têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora citação na ACP conforme os consumidores-poupadores, e 5 Tratado de Direito Privado, Tomo XXIV, pág. 15/25 e 54, Revista dos Tribunais, 1984 6 Orlando Gomes, Obrigações, pág 173 e 157 Forense, 1998 Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 16 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO liquidação do julgado consoante o agravante. A opção pela citação na ação civil pública tem respaldo na lição do mestre Pontes de Miranda antes mencionado. De outra parte, a doutrina ainda apresenta outra espécie de juros que são os compensatórios. Confira-se o escólio do professor Caio Mário da Silva Pereira: “Dizem-se compensatórios os juros que se pagam como compensação pelo fato de o credor estar privado da utilização de seu capital. Comumente, são convencionados”. Anota o mestre: “Podem os juros ser convencionais ou legais, conforme a obrigação de pagá-los se origine da convenção ou da lei. No primeiro caso, juntamente com a obrigação principal ou subsequentemente, as partes constituem a obrigação relativa aos juros, acompanhando a outra até a sua extinção”7 Na mesma esteira a exegese do professor José Marcelo Tossi Silva: “Os juros compensatórios são aqueles destinados a remunerar o capital, dos quais constituem frutos civis. Tanto os juros compensatórios como os moratórios são frutos civis, mas nos juros moratórios, no dizer de Pontes de Miranda, existe um elemento a mais, que é o inadimplemento ou adimplemento ruim. Os juros compensatórios, assim como os moratórios, podem ser legais ou convencionais. Exemplo de juros compensatórios legais encontra-se no art. 591 do Código Civil, que os faz presumir devidos no contrato de mútuo feneratício, que é o mútuo para fins econômicos, e permite que sejam capitalizados de forma anual (...). Luiz Antonio Scavone Junior observa que o Código Civil de 2002 não contém disposição similar à do art. 1063 do Código Civil de 1916, relativa à taxa dos juros legais compensatórios. O mesmo autor informa que o Código Civil de 2002 somente fixa a taxa dos juros legais compensatórios, de forma expressa, na hipótese do mútuo para fins econômicos, prevista em seu art. 591.”8 Tem-se que o agravante é devedor, além dos juros moratórios, 7Instituições de Direito Civil, Teoria Geral de Obrigações, pág. 36/37, Forense, 1988 8 Obrigações, pág. 697, RENAN LOTUFO e GIOVANNI ETTORE NANNI Coordenadores, IDP, Atlas, 2011. Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 17 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO dos juros remuneratórios, que são frutos civis do capital colocado à sua disposição contratualmente. A despeito da convenção, os juros devidos também poderiam ser compensatórios em face da privação da utilização do capital por parte dos poupadores mediante módica retribuição de 0,5% ao mês bancos cobram muito mais pela utilização de seu capital. Impende registrar que além de remuneratórios, compensatórios, os juros de 0,5% ao mês também têm natureza normativa, porquanto o imperador Dom Pedro II, para recolher depósitos de classes sociais menos favorecidas, baixou o Decreto nº 2.723, de 12 de janeiro de 1861, que criou a Caixa Econômica, anotando o pagamento de juros de 6%. O Decreto nº 5.594, de 18 de abril de 1874, também destacou que os juros seriam de 6% anuais. Pela lei 4.380, de 21 de agosto de 1964, foi instituída a correção monetária a ser paga junto com os juros de 6% (0,5% ao mês). Evidente que os juros remuneratórios, seja pela natureza convencional, compensatória ou legal são devidos. Concernente aos juros remuneratórios, a respeitável sentença prolatada na ação civil pública da lavra do eminente juiz José Araldo da Costa Telles foi explícita: “JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar as diferenças existentes entre o índice de 71,13% apurado em janeiro de 1989 (Inflação de 70,28% mais juros de 0,5%) e o creditado nas cadernetas de poupança (22,97%), aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação, processando-se na forma estabelecida pelos artigos 95 a 100 do Código de Defesa do Consumidor”. (g.n.). A decisão monocrática foi alterada apenas no que tange ao índice de correção monetária que passou a ser de 42,72%. Bem de ver que correção monetária apenas recompõe o poder aquisitivo da moeda não produzindo qualquer alteração em sua substância. Não há um plus a ser acrescido, apenas evita-se um Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 18 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO minus como é do conhecimento geral. O índice adotado na decisão da liquidação não onera o devedor. Recompõe o capital. Os juros moratórios foram definidos na decisão de liquidação a partir da citação na ação principal. Fez-se menção que os juros remuneratórios devem ser integrais, descabendo análise da data do encerramento da conta de poupança. Consignou-se, outrossim, forte no aresto da lavra do douto Desembargador Roberto Mac Cracken, que a correção monetária deve ser realizada de conformidade com a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo. Não houve imposição de ônus de sucumbência e condenação em honorários advocatícios, intimando-se o devedor para o pagamento em 15 dias, sob as penas do art. 475-J, do CPC. Em não havendo pagamento, na execução será analisada a pertinência dos honorários advocatícios. Em suma, inarredável a restituição do dinheiro objeto do contrato de conta-poupança, acrescido dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês que, no caso, pode ser também denominado de juros compensatórios, já que o poupador ficou privado da utilização do capital por largo espaço de tempo. Incidem também juros moratórios a contar da citação na Ação Civil Pública, visto que a partir de então houve constituição do devedor em mora. A correção monetária de 42,72% estabelecida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça para o mês de janeiro/89, ficou bem delineada na r. decisão que determinou a incidência da Tabela Prática do Tribunal de Justiça para os meses subsequentes, pois se constitui no índice que melhor reflete a realidade inflacionária do período, porquanto contempla todos os índices de inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II). Os juros moratórios serão de 0,5% ao mês até 10/01/2003 e 1% ao mês a partir de 11/01/2003 (art. 406, novo Código Civil). As divergências nos cálculos apresentados pelas partes representam as diferenças de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária. Vê-se, no entanto, que a base de cálculo (valor da diferença) é praticamente a mesma. O núcleo da expressiva diferença reside no “dies a quo” dos juros de mora. Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 19 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Enquanto os poupadores acertadamente utilizaram a citação na ação civil pública, o agravante considerou a execução individual da ação civil pública. O lapso temporal de quase vinte anos entre os dois marcos é a fonte da diferença dos valores. Fazem jus os depositantes-poupadores às diferenças de juros, juros moratórios e correção monetária, de conformidade com o expendido adiante. A propósito, esta Câmara à unanimidade já examinou a questão em Agravo de Instrumento nº 0441121-94.2010.8.26.0000, São Paulo, da lavra do eminente Desembargador SOUZA LOPES, in verbis: “Quanto aos juros remuneratórios a sentença proferida nos autos da ação civil pública é clara: “computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos” e, por óbvio que, até o efetivo pagamento, independentemente da data de encerramento da conta, a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Aplicável também os juros moratórios contados da data da citação na Ação Civil Pública, até o efetivo pagamento, observando-se o percentual de 6% a.a., até 10/01/03 e, após, 12% a.a., nos termos dos artigos 1.062 do CC/1916 e 406 do novo Código Civil”. Ainda sem razão o agravante ao se insurgir quanto ao fato de que sobre a correção monetária devem incidir os expurgos dos planos subseqüentes, pois, tal entendimento vem sendo acolhido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes. Pacífico neste Tribunal que é devida a aplicação dos índices da inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II), como fatores de atualização monetária de débitos judiciais”. (AgRg REsp 905.862/SP). Ante o exposto, nega-se provimento ao agravo de instrumento. FLÁVIO CUNHA DA SILVA Relator Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 20 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO O Julgamento não é unânime, havendo divergência do Desembargador MAURY BOTTESINI, nos seguintes termos: “Declaração de Voto do 3º Juiz MAURY BOTTESINI. Este voto acompanha o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas a respeito: Permito-me observar que não está julgada definitivamente a questão referente à ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, porque ainda pende de julgamento a Ação Rescisória no C. STJ, versando a questão, que o termo final do prazo prescricional da ação para haver os juros remuneratórios e a correção monetária, no caso das diferenças de janeiro e fevereiro de 1989 é 16.01.2006, que os juros da mora não são devidos a todos os poupadores uniformemente, desde o ajuizamento da Ação Civil Pública. 1. Tocante aos juros remuneratórios e aos juros da mora é imprescindível observar que os juros remuneratórios a 0,5% ao mês são devidos desde a data em que houve o crédito da correção do saldo, por indexador menor que o devido, apenas para os poupadores que provem ser associados do IDEC na data da propositura da ACP. O ajuizamento da Ação Civil Pública é o termo inicial dos juros da mora apenas para quem prove estar filiado ao IDEC no ajuizamento. Aos poupadores que provem estão associados ao IDEC desde a propositura da Ação Civil Pública, os juros da mora, cumulados com os outros, remuneratórios, se contam da citação até 10.01.2003 a 6% ao ano, e a 1% ao mês de 11.01.2003 até o pagamento, como de lei. Aos poupadores que não provem estar associados do IDEC na data do ajuizamento da ACP, seja porque se tenham associado depois do ajuizamento, seja porque não se tenham associado ao IDEC, os juros da mora são devidos apenas a partir do ajuizamento da Habilitação e Liquidação. É este o termo inicial a que retroagem os efeitos da citação para o Incidente, constituindo em mora o devedor, porque os efeitos da citação no Incidente retroagem à data do ajuizamento da pretensão de haver o crédito pelas diferenças de remuneração das contas de poupança. A questão dos juros, porém, ainda será objeto de julgamento na origem, porque não vem decidida nestes Agravos de Instrumento. 2. Tocante à prescrição da ação que assegura o Direito dos titulares de contas de poupança à cobrança da diferença de remuneração do investimento, é indispensável fixar algumas premissas para exame da questão. A lógica do Julgamento exige o exame de uma prescrição que pode e deve ser objeto de exame nesta ocasião. É a prescrição quinquenal para ajuizamento da Ação Civil Pública que tenha por objeto bem jurídico eminentemente privado, como é o direito de cobrar a diferença de remuneração do investimento em caderneta de poupança. De tudo se conclui que tem cabimento Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 21 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO examinar antes, e também, a prescrição da Ação Civil Pública ajuizada em, data à qual retroagem os efeitos da citação do Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação extrajudicial, para cobrança de créditos decorrente da remuneração incompleta dos investimentos em poupança nos meses de janeiro e fevereiro de 1989. Tendo sido ajuizada em 02.04.1993, não havia decorrido o lapso de 5 anos iniciado em fevereiro de 1989, o que somente iria ocorrer em fevereiro de 1994. 2.1. Afastada a prescrição da Ação Civil Pública, impõe-se examinar a outra prescrição, da pretensão ajuizável individual para cobrar os juros remuneratórios, da mora e o acessório pela correção monetária. São individuais e disponíveis os direitos à remuneração dos investimentos em poupança, assim como são disponíveis e individuais os direitos de cobrar a diferença da remuneração contratada. A Ação Civil Pública para haver a diferença de remuneração da poupança não se dirige à defesa de bem jurídico indisponível, fundamental e essencial, como seriam o direito à saúde ou a proteção ambiental, que versam direitos cuja defesa deve ser feita por pretensão ajuizável imprescritível. Se a Ação Civil Pública é a pretensão ajuizável para defesa e proteção de direitos disponíveis e individuais, a prescrição dela corre desde o momento em que ocorre a violação do direito cuja preservação é o objeto da ACP, no caso sob exame, desde fevereiro de 1989. É o que decorre do art. 189 do C. Civil, dispondo que “Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.” Este dispositivo corresponde ao art. 75 do C. Civil de 1916, que dispunha: “A todo direito corresponde uma ação que o assegura”, anotando que a palavra ação, neste texto, corresponde a pretensão, ou ansprüch, no idioma alemão, de onde foi traduzida. A prescrição, mesmo quando a causa estiver julgada por aresto imutável, pode ser pronunciada de ofício pelo juiz, em qualquer dos incidentes ou fases do processo, em qualquer Instância ou Tribunal. A dicção do art. 193 do C. Civil, repetindo o art. 162 de igual diploma revogado, não deixa dúvida a respeito: “A prescrição pode ser alegada em qualquer grau de jurisdição, pela parte a quem aproveita.” E deve ser interpretada em conjunto com o art. 219, §5º, do CPC, dispondo que “§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.” “(Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006).” 2.2. A prescrição da pretensão ajuizável para cobrar a diferença de remuneração devida em janeiro e fevereiro de 1989 este o objeto da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, Processo 583.00.1993.808239-4, promovida pelo IDEC a favor de seus associados tem prazo iniciado no momento em que Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 22 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO deveriam ser feitos os créditos dos juros e do acessório pela correção monetária, ou seja, no dia seguinte ao do "aniversário” da conta, todas da primeira quinzena de janeiro e fevereiro de 1989. Até janeiro e fevereiro de 2009, quando decorreriam os 20 anos previstos no art. 177 do C. Civil de 1916, todos os que se associaram ao IDEC e todos os que demandaram a Habilitação como beneficiários da sentença proferida na ACP da 19ª Vara Cível Central estão com as pretensões a salvo da prescrição da ação de cobrança dos juros e acessório pela correção monetária. Aos que provarem ser associados do IDEC na data do ajuizamento da Ação Civil Pública, é evidente que se deve ter por interrompida a prescrição porque beneficiados pelo disposto no artigo 219 do CPC, e porque a citação interrompeu a prescrição para todos os associados, retroagindo até a data do ajuizamento. Para aqueles que não eram sócios do IDEC na data do ajuizamento, a prescrição continuou correndo até que se associassem. E quem se associou ao IDEC depois de decorrido o prazo prescricional não poderá obter a repristinação do direito, evidentemente. Quem se associou antes da prescrição do direito de ação, pode habilitar-se com fundamento na sentença da Ação Civil Pública, sem o risco de ver decretada a prescrição do direito de ação. Para os titulares de contas de poupança que jamais foram e continuam não sendo associados do IDEC, não houve interrupção da prescrição. O ajuizamento da Ação Civil Pública Coletiva sem identificação individual dos promoventes, por instituição civil, não produz o efeito de interromper a prescrição do direito de ação individual para todos indistintamente. De tudo se conclui que em 16.01.1989, primeiro dia da 2ª quinzena, quando deveriam estar creditados os rendimentos, juros de 0,5% ao mês, mais a correção monetária sobre o saldo do mês anterior, iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 20 anos, que se exauriu em 15.01.1999. Quem se associou ao IDEC até 15.01.1999 pode se incluir entre os beneficiados pela interrupção da prescrição da pretensão individual de cobrança dos juros e do acessório pela correção monetária. Quem não se associou ao IDEC até essa data 15.01.1999 e até ela não ajuizou a Habilitação para valer-se da sentença na Ação Coletiva da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, não tem direito de prosseguir com a cobrança porque a pretensão está irremediavelmente prescrita. O mesmo pode ser repetido tocante à prescrição da ação para cobrança das diferenças de remuneração pelos juros remuneratórios e da mora, e do acessório da correção monetária, para os períodos de março de 1990, dito Plano Collor I, e de janeiro e fevereiro de 1991, dito Plano Collor II, que não são objeto dos casos sob exame. 2.3. Daí as seguintes conclusões: I - quem não era sócio do IDEC quando Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 23 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do ajuizamento da ACP, ou não se associou até 15.01.1999, nem ajuizou pedido de Habilitação até essa data, mesmo não sendo sócio do IDEC, não tem pretensão ajuizável para haver as diferenças de remuneração das contas de poupança existentes em janeiro de 1989, este o objeto da ACP da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo. II Quem ajuizou a Habilitação depois de 15.01.1999 deve ver reconhecida a prescrição da ação e julgado extinto o processo, com julgamento do mérito da pretensão de haver as diferenças de remuneração dos saldos de poupança existentes na primeira quinzena de janeiro de 1989, porque a prescrição da pretensão ajuizável elimina o direito aos juros remuneratórios, da mora, e à correção monetária. 3. Tocante à legitimidade ativa, é evidente que a sentença na Ação Civil Pública beneficia a todos os que provem estar nas condições especificadas no Julgado, sejam filiados, ou não, ao IDEC, instituição que promoveu a ACP, como decidiu o STJ: “(…) Os efeitos da sentença produzem-se "erga omnes", para além dos limites da competência territorial do órgão julgador. Recurso Especial improvido." (REsp 399357-SP, Rel. Min. NANCYANDRIGHI, DJe 20.04.2009). O único efeito que não é próprio da ação civil pública é a repristinação do direito de ação que tenha sido coberto pela prescrição. Se o poupador que tinha direito de cobrar a diferença de remuneração não ajuizou a pretensão tempestivamente, não será a Ação Coletiva que irá produzir o efeito que ele mesmo não cuidou de evitar, seja se filiando ao Instituto que promovia a ação civil coletiva antes da prescrição ocorrida, seja promovendo sua integração à lide, por qualquer das formas legalmente admitidas, como a Habilitação, a intervenção como terceiro e qualquer outro instituto que lhe assegure o Direito. 4. No que toca à ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo, porém, há dúvida a respeito, pese, embora o Convencimento de Doutos de todos os Tribunais, incluindo o Desembargador Relator. Em todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação dos que se afirmam titulares do direito assegurado de forma imutável pela sentença na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo, há a invocação de preliminar da Ilegitimidade Passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, para a Ação Civil Pública e para os Incidentes de Habilitação. E esta questão permeia todos os julgamentos que envolvam os direitos discutidos na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, a que se refere este recurso. Esta questão da inclusão do HSBC BANK-Brasil S.A. Banco Múltiplo no pólo passivo da Ação Civil Pública é matéria que ainda não foi submetida a julgamento específico, e está arguida nos Agravos de Instrumento tirados contra as decisões que julgam as Habilitações e Liquidações respectivas. O HSBC BANK-Brasil Banco Múltiplo Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 24 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO não foi parte na Ação Civil Pública, não há prova de que tenha sido citado para responder à pretensão dos titulares de contas de poupança que reclamam o pagamento das diferenças de remuneração, nem tem sido citado para todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação, porque em grande número deles, apenas o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial tem sido citado e sua defesa raramente tem alcançado sucesso. Só depois de julgados alguns dos Incidentes de Habilitação é que o HSBC Bank Brasil S.A. tem sido intimado para pagar o valor liquidado, sem que se tenha defendido na Habilitação e na Liquidação. Não houve fusão, nem incorporação entre o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo com o Banco Bamerindus S. A. Não houve cisão da sociedade original com a formação de uma nova, nem qualquer transformação da sociedade liquidanda. Daí a conclusão de que o HSBC Bank não é sucessor do Banco Bamerindus e não responde por todas as obrigações daquela instituição financeira liquidanda, que continua existindo, com vultosos Ativos geridos por seu Liquidante, fato notório e de conhecimento público. O vínculo do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo se estabeleceu com parte da clientela e com parte dos credores do Banco Bamerindus, porque houve a compra e venda de Ativos e assunção de partes equivalentes da dívida da instituição liquidanda. Os Ativos adquiridos, e o equivalente Passivo assumido pelo HSBC Bank Brasil S.A., estão especificados em instrumento firmado entre a Autoridade Financeira, representada pelo Interventor nomeado, e o HSBC Bank. Esse instrumento é de conhecimento público porque exibido nos autos de diversas demandas judiciais em que o HSBC Bank é parte, versando o negócio de venda e compra dos Ativos do Bamerindus. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta de poupança está entre aquelas adquiridas pelo HSBC Bank, o responsável pelo pagamento das diferenças de rendimentos dessa conta será o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial. A visão econômico-financeira da questão permite afirmar que se não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo adquiriu Ativos do liquidando Banco Bamerindus, em valores que correspondam aos créditos de poupadores, por diferenças de remuneração das contas de poupança que não estejam entre aquelas que formam o saldo da rubrica Depósitos em Poupança, objeto do negócio com o Liquidante e representante da autoridade monetária, o HSBC Bank Brasil S.A. não está obrigado por lei a pagar tais diferenças de remuneração. Os direitos e obrigações do Banco Bamerindus e do HSBC Bank estão especificados no “Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças”, firmado em 25.03.1998 pelo Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 25 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Interventor nomeado pelo Banco Central do Brasil, depois nomeado Liquidante, e pelos Diretores do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo. Entre os Ativos, o HSBC Bank Brasil S.A. adquiriu aproximadamente R$ 2,9 bilhões da rubrica contábil “Depósitos em Poupança”, o que pode ser entendido como aquisição das contas existentes. Se a conta de poupança existia, o que em linguagem técnica bancária significa que se tratava de uma conta com saldo e movimentada pelo titular, é grande a probabilidade de que ela figure entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. Mas não há prova disto. De outro lado, se a conta de poupança não tinha saldo em 25.03.1998, quando houve a aquisição dos Ativos, certamente ela não figura entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. E não importa que o titular da conta inativa tivesse direito aos rendimentos creditados a menor por força dos Planos Econômicos anteriores à aquisição de Ativos pelo HSBC. Conta de poupança que existiu e deixou de ser movimentada por mais de 6 meses é classificada como “Conta Inativa” pelas normas que regulam a atividade bancária, expedidas pela Autoridade Monetária. Se a conta é Inativa, ela não figura entre os Ativos adquiridos pelo HSBC, evidentemente. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta do poupador tivesse algum saldo em 25.03.1998, não se pode deduzir que tenha sido adquirida pelo HSBC. Todas as contas que não estavam ativas e com saldo, em 25.03.1998, não figuravam no Ativo do Banco Bamerindus e não podem figurar na rubrica contábil “Depósitos de Poupança”, de modo que o crédito liquidado como diferença de remuneração por essas tais contas de poupança somente pode ser exigido da Massa Liquidanda do réu Banco Bamerindus S.A. Uma hipótese legalmente sustentável é que pagando a dívida pelas diferenças de rendimentos da poupança, a Massa se sub-roga e pode exigir regressivamente do HSBC o que tiver pago em razão das contas ativas adquiridas pelo comprador de Ativos, suportando apenas a dívida das contas inativas, excluídas dos R$ 2,9 bilhões de Ativos na rubrica Depósitos em Poupança adquiridos pelo HSBC Bank. Outra hipótese legalmente sustentável é que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo pague todas as dívidas de poupadores que sejam sócios do IDEC na data do ajuizamento da ACP e dos demais, que se habilitarem e virem reconhecido o crédito por diferença de rendimentos, sejam as contas figurantes, ou não, no total de R$ 2,9 bilhões. Aquilo que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo provar que não se inclui no total adquirido, terá pago com sub-rogação e poderá recobrar da autoridade monetária ou da Massa Liquidanda. De tudo se conclui que não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo seja parte legítima para pagar o crédito da parte agravante, com fundamento na sentença da Ação Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 26 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo. E não pode ser encargo da instituição financeira compradora a prova negativa, isto é, de que a conta de poupança da parte agravante embargante não está entre aquelas cujos saldos existentes somavam os R$ 2,9 bilhões adquiridas depois de negociadas com o Interventor. Nem a instituição financeira está obrigada a produzir prova contra si mesma. É indispensável, também, registrar que não é legalmente possível a anulação da sentença proferida na ACP nesta Instância. A par disto, é imperioso anotar que há em processamento, no Superior Tribunal Justiça, a Ação Rescisória nº 4.734 SP, ajuizada pelo HSBC Bank Brasil S.A.-Banco Múltiplo contra o INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR IDEC, na qual foi indeferida a liminar, em 23.09.2011, pelo Ministro Relator LUIS FELIPE SALOMÃO, de modo que o Julgamento final da questão pode levar à constatação da ilegitimidade do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo ou da sub-rogação dos Pagamentos eventualmente feitos por ele sem que fossem devidos, nos termos e segundo o negócio jurídico de aquisição de Ativos e Assunção de Passivos correspondentes, firmado em 25.03.1998 com o Banco Bamerindus S.A.- Em Liquidação extrajudicial, data em que já estava julgada a Ação Civil Pública versada neste Recurso. Por fim deve-se observar que havendo pagamento de boa fé, de qualquer valor que não seja devido, o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo terá ação para repetir, de quem for responsável pelo pagamento das diferenças cobradas, seja a Massa Liquidanda, seja a autoridade monetária, sob os auspícios e fiscalização da qual foi realizada a venda e compra de Ativos e a assunção de Passivos da instituição financeira liquidanda. E mais: mesmo estipulada a renúncia ao Direito de Regresso pela instituição compradora dos Ativos e assuntora de Passivos, essa renúncia não compreende qualquer Pagamento por conta de obrigação que não estiver perfeitamente delimitada e especificada no instrumento firmado pelo Interventor, e seus 3 Anexos. Toda e qualquer renúncia de direitos se interpreta restritivamente e ninguém pode renunciar àquilo que desconhece ou que seja acrescido sem seu conhecimento prévio e claro àquilo que estava em negociação quando feita a renúncia. Até mesmo as diferenças de remuneração das aplicações em poupança, incorridas até 25.03.1998, data da assinatura do instrumento de compra de Ativos e assunção de Passivo, podem em tese ser questionadas, se este Passivo foi ocultado da compradora durante as tratativas e antes da assinatura do instrumento de venda e compra. Este Voto acompanha o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas, a respeito a) da preliminar de ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo; b) da prejudicial do Mérito, que é a Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 27 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO prescrição da ação individual para a cobrança das diferenças de remuneração da poupança; c) da questão dos juros remuneratórios; e d) dos juros da mora, as quais são pertinentes e indispensáveis à compreensão de todas as implicações das questões discutidas no recurso. Com isto e para o fim de acesso aos Tribunais Superiores, ficaram prequestionados todos os demais fundamentos do recurso, mesmo aqueles alegados e que não estão expressamente mencionados no julgamento da Turma. MAURY BOTTESINI.” ____________________________________________________________ Agravo de Instrumento nº 0153210-91.2011.8.26.0000 28 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 4 que representa 9.10% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2013.0000254084 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração nº 0012318-35.2011.8.26.0000/50002, da Comarca de São Paulo, em que é embargante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, é embargado ADILSON TOLENTINO. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitaram os embargos. V. U. Afastada a aplicação de sanção, por maioria de votos, vencido neste ponto, o Relator. Fará declaração de voto o 2º Desembargador.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente) e MAURY BOTTESINI. São Paulo, 24 de abril de 2013. Souza Lopes RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO VOTO Nº: 21063 EDEC.Nº: 0012318-35.2011.8.26.0000/50002 COMARCA: SÃO PAULO EBTE. : HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO EBDO. : ADILSON TOLENTINO *EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Prescrição Apreciação Matéria de ordem pública Demais alegações Pretensão de rediscutir o que já foi decidido - Caráter infringente Inadmissibilidade Prequestionamento Desnecessidade Embargos rejeitados, com aplicação de sanção solidária ao advogado.* São Embargos de Declaração contra o v. Acórdão de fls. 559/581, que, por maioria de votos, negou provimento ao recurso interposto pelo embargante. Sustenta que há ilegitimidade de parte ativa e passiva, bem como que ocorreu a prescrição. Além disso, aponta omissões que devem ser sanadas, para fins de prequestionamento. É o relatório. De início, observa-se que, por se tratar de discussão acerca de prescrição, matéria de ordem pública impõe-se à análise. Como é cediço, pacífica a jurisprudência, inclusive PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que o prazo prescricional da ação de cobrança dos expurgos inflacionários é vintenário, logo, se não prescreveu o direito de ação, não há como sustentar que ocorreu a prescrição do direito à execução da sentença. Quanto ao mais, na realidade, o que se constata é a pretensão de rediscutir o que foi decidido, conferindo aos embargos de declaração efeito infringente, o que é inadmissível. Os temas ilegitimidade de parte passiva, juros remuneratórios, moratórios e correção monetária já foram apreciados tanto na fase de conhecimento quanto na fase de execução do julgado, seja em Primeiro Grau seja no Segundo, inclusive no V. Acórdão ora embargado, sendo reprisado pelo recorrente. Esse procedimento deixa claro até para aqueles de pouca visão, que o escopo destes inúmeros recursos intentados pelo HSBC nestes autos da Ação Civil Pública é tumultuar, atrasar e quiçá, paralisar o andamento das execuções, a má- fé é patente, vide art. 17, incisos I, III, IV e VIII do CPC. O dever de lealdade processual não é só da parte, mas, com muito mais razão do advogado, que tem a obrigação de auxiliar a Justiça, e não, atuar como seu inimigo. No caso, não há dúvidas que, ao subscrever os procrastinatórios embargos de declaração, os advogados agiram de má-fé e, sendo assim, devem responder solidariamente com seu cliente pelo ato que a lei repudia. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A esse respeito assinala Theotonio Negrão em notas ao artigo 17 do Código de Processo Civil: “O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente: a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder a sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional.” No tocante ao prequestionamento, não se presta o recurso para esse fim, vale conferir a jurisprudência: RT 592/176; RITJESP 104/336; 113/421; 116/378; 118/432. Pelo exposto, rejeitam-se os embargos de declaração, aplicando-se ao embargante, solidariamente com o advogado que subscreve o recurso, condenação por litigância de má- fé, para que paguem multa de 1% sobre o valor da causa atualizado, mais indenização de 10% sobre o mesmo valor, nos moldes do artigo 17, VII, cc. artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil e artigo 32, parágrafo único da Lei nº 8.906/94. SOUZA LOPES Relator PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Embargos de Declaração - 0012318-35.2011.8.26.0000/50002 1156-DIREITO DO CONSUMIDOR|7771-Contratos de Consumo|7752- Bancários|10945-Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos Comarca: São Paulo - Foro Central Cível - 19ª Vara Cível Número de Origem: 583.00.2010.169287-0 Embargante: HSBC Bank Brasil S/A Banco Multiplo Embargado: Adilson Tolentino Voto nº 9125 Declaração de Voto Vencido em Parte do 2º Juiz MAURY BOTTESINI. Adotado o relatório elaborado pelo eminente Desembargador Relator, permito-me observar que não está julgada definitivamente a questão referente à ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, porque ainda pende de julgamento a Ação Rescisória no C. STJ, versando a questão, que o termo final do prazo prescricional da ação para haver os juros remuneratórios e a correção monetária, no caso das diferenças de janeiro e fevereiro de 1989 é 16.01.2006, que os juros da mora não são devidos a todos os poupadores uniformemente, desde o ajuizamento da Ação Civil Pública. Daí porque, sempre com a devida vênia, não tem cabimento a imposição da pena por litigância de má fé, que não está configurada, nem se mostra cabível a indenização por dano processual, que não se consuma quando a parte exerce, sem abuso, direito legal de defesa. 1. Tocante aos juros remuneratórios e aos juros da mora, é imprescindível observar que os juros remuneratórios a 0,5% ao mês são devidos desde a data em que houve o crédito da correção do saldo, por indexador menor que o devido, apenas para os poupadores que provem ser associados do IDEC na data da propositura da ACP. O ajuizamento da Ação Civil Pública é o termo inicial dos juros da mora apenas para quem prove estar filiado ao IDEC no ajuizamento. Aos poupadores que provem estar associados ao IDEC desde a propositura da Ação Civil Pública, os juros da mora, cumulados com os outros, remuneratórios, se contam da citação até 10.01.2003 a 6% ao ano, e a 1% ao mês de 11.01.2003 até o pagamento, como de lei. Aos poupadores que não provem estar associados do IDEC na data do ajuizamento da ACP, seja porque se tenham associado depois do ajuizamento, seja porque não se tenham associado ao IDEC, os juros da mora são devidos apenas a partir do ajuizamento da Habilitação e Liquidação, nos termos dos arts. 97 e 100 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do CDC. É este o termo inicial a que retroagem os efeitos da citação para o Incidente, constituindo em mora o devedor, porque os efeitos da citação no Incidente retroagem à data do ajuizamento da pretensão de haver o crédito pelas diferenças de remuneração das contas de poupança. A questão dos juros, porém, ainda será objeto de julgamento na origem, porque não vem decidida nestes Agravos de Instrumento. 2. Tocante à prescrição da ação que assegura o Direito dos titulares de contas de poupança à cobrança da diferença de remuneração do investimento, é indispensável fixar algumas premissas para exame da questão. A lógica do Julgamento exige o exame de uma prescrição que pode e deve ser objeto de exame nesta ocasião. É a prescrição quinquenal para ajuizamento da Ação Civil Pública que tenha por objeto bem jurídico eminentemente privado, como é o direito de cobrar a diferença de remuneração do investimento em caderneta de poupança. De tudo se conclui que tem cabimento examinar antes, e também, a prescrição da Ação Civil Pública ajuizada em 02.04.1993, data à qual retroagem os efeitos da citação do Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação extrajudicial, para cobrança de créditos decorrente da remuneração incompleta dos investimentos em poupança nos meses de janeiro e fevereiro de 1989. Tendo sido ajuizada em 02.04.1993, não havia decorrido o lapso de 5 anos iniciado em fevereiro de 1989, o que somente iria ocorrer em fevereiro de 1994. 2.1. Afastada a prescrição da Ação Civil Pública, impõe-se examinar a outra prescrição, da pretensão ajuizável individual para cobrar os juros remuneratórios, da mora e o acessório pela correção monetária. São individuais, patrimoniais e disponíveis os direitos à remuneração dos investimentos em poupança, assim como são disponíveis e individuais os direitos de ação para cobrar a diferença da remuneração contratada. A Ação Civil Pública para haver a diferença de remuneração da poupança não se dirige à defesa de bem jurídico indisponível, fundamental e essencial, como seriam o direito à PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO saúde ou a proteção ambiental, que versam direitos cuja defesa deve ser feita por pretensão ajuizável imprescritível. Se a Ação Civil Pública é a pretensão ajuizável para defesa e proteção de direitos disponíveis e individuais, a prescrição dela corre desde o momento em que ocorre a violação do direito cuja preservação é o objeto da ACP, no caso sob exame, desde fevereiro de 1989. É o que decorre do art. 189 do C. Civil, dispondo que “Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.” Este dispositivo corresponde ao art. 75 do C. Civil de 1916, que dispunha: “A todo direito corresponde uma ação que o assegura”, anotando que a palavra ação, neste texto, corresponde a pretensão, ou ansprüch, no idioma alemão, de onde foi traduzida. A prescrição, mesmo quando a causa estiver julgada por aresto imutável, pode ser pronunciada de ofício pelo juiz, em qualquer dos incidentes ou fases do processo, em qualquer Instância ou Tribunal. A dicção do art. 193 do C. Civil, repetindo o art. 162 de igual diploma revogado, não deixa dúvida a respeito: “A prescrição pode ser alegada em qualquer grau de jurisdição, pela parte a quem aproveita.” E deve ser interpretada em conjunto com o art. 219, §5º, do CPC, dispondo que “§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.” “(Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006).” 2.2. A prescrição da pretensão ajuizável para cobrar a diferença de remuneração devida em janeiro e fevereiro de 1989 este o objeto da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, Processo 583.00.1993.808239-4, promovida pelo IDEC a favor de seus associados tem prazo iniciado no momento em que deveriam ser feitos os créditos dos juros e do acessório pela correção monetária, ou seja, no dia seguinte ao do "aniversário” da conta, todas da primeira quinzena de janeiro e fevereiro de 1989. Até janeiro e fevereiro de 2009, quando decorreriam os 20 anos previstos no art. 177 do C. Civil de 1916, todos os que se associaram ao IDEC e todos os que demandaram a Habilitação como beneficiários da sentença proferida na ACP da 19ª Vara Cível Central estão com as pretensões a salvo da prescrição da ação de cobrança dos juros e acessório pela correção monetária. Aos que provarem ser associados do IDEC na data do ajuizamento da Ação Civil Pública, é evidente que se PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO deve ter por interrompida a prescrição porque beneficiados pelo disposto no artigo 219 do CPC, e porque a citação interrompeu a prescrição para todos os associados, retroagindo até a data do ajuizamento. 2.2.1. Para aqueles que não eram sócios do IDEC na data do ajuizamento, a prescrição continuou correndo até que se associassem. E quem se associou ao IDEC depois de decorrido o prazo prescricional, que é 16.01.2009, 20 anos contados de 16.01.1989, não poderá obter a repristinação do direito, evidentemente. Quem se associou antes da prescrição do direito de ação, pode habilitar-se com fundamento na sentença da Ação Civil Pública, sem o risco de ver decretada a prescrição do direito de ação. 2.2.2. Para os titulares de contas de poupança que jamais foram e continuam não sendo associados do IDEC, não houve interrupção da prescrição. O ajuizamento da Ação Civil Pública Coletiva sem identificação individual dos promoventes, por instituição civil, não produz o efeito de interromper a prescrição do direito de ação individual para todos indistintamente. De tudo se conclui que em 16.01.1989, primeiro dia da 2ª quinzena, quando deveriam estar creditados os rendimentos, juros de 0,5% ao mês, mais a correção monetária sobre o saldo do mês anterior, iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 20 anos, que se exauriu em 15.01.2009. Quem se associou ao IDEC até 14.01.2009 pode se incluir entre os beneficiados pela interrupção da prescrição da pretensão individual de cobrança dos juros e do acessório pela correção monetária. Quem não se associou ao IDEC até essa data 14.01.2009 e até ela não ajuizou a Habilitação para valer-se da sentença na Ação Coletiva da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, não tem direito de prosseguir com a cobrança porque a pretensão está irremediavelmente prescrita. O mesmo pode ser repetido tocante à prescrição da ação para cobrança das diferenças de remuneração pelos juros remuneratórios e da mora, e do acessório da correção monetária, para os períodos de março de 1990, dito Plano Collor I, e de janeiro e fevereiro de 1991, dito Plano Collor II, que não são objeto dos casos sob exame. 2.3. Daí as seguintes conclusões: I - quem não era sócio do IDEC quando PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do ajuizamento da ACP, ou não se associou até 14.01.2009, nem ajuizou pedido de Habilitação até essa data, mesmo não sendo sócio do IDEC, não tem pretensão ajuizável para haver as diferenças de remuneração das contas de poupança existentes em janeiro de 1989, este o objeto da ACP da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo. II Quem ajuizou a Habilitação depois de 15.01.2009 deve ver reconhecida a prescrição da ação e julgado extinto o processo, com julgamento do mérito da pretensão de haver as diferenças de remuneração dos saldos de poupança existentes na primeira quinzena de janeiro de 1989, porque a prescrição da pretensão ajuizável elimina o direito aos juros remuneratórios, da mora, e à correção monetária. 3. Tocante à legitimidade ativa, é evidente que a sentença na Ação Civil Pública beneficia a todos os que provem estar nas condições especificadas no Julgado, sejam filiados, ou não, ao IDEC, instituição que promoveu a ACP, como decidiu o STJ: “(…) Os efeitos da sentença produzem-se "erga omnes", para além dos limites da competência territorial do órgão julgador. Recurso Especial improvido." (REsp 399357-SP, Rel. Min. NANCYANDRIGHI, DJe 20.04.2009). O único efeito que não é próprio da ação civil pública é a repristinação do direito de ação que tenha sido coberto pela prescrição. Se o poupador que tinha direito de cobrar a diferença de remuneração não ajuizou a pretensão tempestivamente, não será a Ação Coletiva que irá produzir o efeito que ele mesmo não cuidou de evitar, seja se filiando ao Instituto que promovia a ação civil coletiva antes da prescrição ocorrida, seja promovendo sua integração à lide, por qualquer das formas legalmente admitidas, como a Habilitação, a intervenção como terceiro e qualquer outro instituto que lhe assegure o Direito. 4. No que toca à ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo, porém, há dúvida a respeito, pese, embora o Convencimento de Doutos de todos os Tribunais, incluindo o Desembargador Relator. Em todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação dos que se afirmam titulares do direito assegurado de forma imutável pela sentença na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo, há a invocação de preliminar da Ilegitimidade Passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, para a Ação Civil Pública e para os Incidentes de Habilitação. E esta questão permeia todos os julgamentos que envolvam os direitos discutidos na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, a PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO que se refere este recurso. Esta questão da inclusão do HSBC BANK- Brasil S.A. Banco Múltiplo no polo passivo da Ação Civil Pública é matéria que ainda não foi submetida a julgamento específico, e está arguida nos Agravos de Instrumento tirados contra as decisões que julgam as Habilitações e Liquidações respectivas. O HSBC BANK-Brasil Banco Múltiplo não foi parte na Ação Civil Pública, não há prova de que tenha sido citado para responder à pretensão dos titulares de contas de poupança que reclamam o pagamento das diferenças de remuneração, nem tem sido citado para todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação, porque em grande número deles, apenas o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial tem sido citado e sua defesa raramente tem alcançado sucesso. Só depois de julgados alguns dos Incidentes de Habilitação é que o HSBC Bank Brasil S.A. tem sido intimado para pagar o valor liquidado, sem que se tenha defendido na Habilitação e na Liquidação. Não houve fusão, nem incorporação entre o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo com o Banco Bamerindus S. A. Não houve cisão da sociedade original com a formação de uma nova, nem qualquer transformação da sociedade liquidanda. Daí a conclusão de que o HSBC Bank não é sucessor do Banco Bamerindus e não responde por todas as obrigações daquela instituição financeira liquidanda, que continua existindo, com vultosos Ativos geridos por seu Liquidante, fato notório e de conhecimento público. O vínculo do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo se estabeleceu com parte da clientela e com parte dos credores do Banco Bamerindus, porque houve a compra e venda de Ativos e assunção de partes equivalentes da dívida da instituição liquidanda. Os Ativos adquiridos, e o equivalente Passivo assumido pelo HSBC Bank Brasil S.A., estão especificados em instrumento firmado entre a Autoridade Financeira, representada pelo Interventor nomeado, e o HSBC Bank. Esse instrumento é de conhecimento público porque exibido nos autos de diversas demandas judiciais em que o HSBC Bank é parte, versando o negócio de venda e PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO compra dos Ativos do Bamerindus. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta de poupança está entre aquelas adquiridas pelo HSBC Bank, o responsável pelo pagamento das diferenças de rendimentos dessa conta será o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial. A visão econômico-financeira da questão permite afirmar que se não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo adquiriu Ativos do liquidando Banco Bamerindus, em valores que correspondam aos créditos de poupadores, por diferenças de remuneração das contas de poupança que não estejam entre aquelas que formam o saldo da rubrica Depósitos em Poupança, objeto do negócio com o Liquidante e representante da autoridade monetária, o HSBC Bank Brasil S.A. não está obrigado por lei a pagar tais diferenças de remuneração. Os direitos e obrigações do Banco Bamerindus e do HSBC Bank estão especificados no “Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças”, firmado em 25.03.1998 pelo Interventor nomeado pelo Banco Central do Brasil, depois nomeado Liquidante, e pelos Diretores do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo. Entre os Ativos, o HSBC Bank Brasil S.A. adquiriu aproximadamente R$ 2,9 bilhões da rubrica contábil “Depósitos em Poupança”, o que pode ser entendido como aquisição das contas existentes. Se a conta de poupança existia, o que em linguagem técnica bancária significa que se tratava de uma conta com saldo e movimentada pelo titular, é grande a probabilidade de que ela figure entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. Mas não há prova disto. De outro lado, se a conta de poupança não tinha saldo em 25.03.1998, quando houve a aquisição dos Ativos, certamente ela não figura entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. E não importa que o titular da conta inativa tivesse direito aos rendimentos creditados a menor por força dos Planos Econômicos anteriores à aquisição de Ativos pelo HSBC. Conta de poupança que existiu e deixou de ser movimentada por mais de 6 meses é classificada como “Conta PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Inativa” pelas normas que regulam a atividade bancária, expedidas pela Autoridade Monetária. Se a conta é Inativa, ela não figura entre os Ativos adquiridos pelo HSBC, evidentemente. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta do poupador tivesse algum saldo em 25.03.1998, não se pode deduzir que tenha sido adquirida pelo HSBC. Todas as contas que não estavam ativas e com saldo, em 25.03.1998, não figuravam no Ativo do Banco Bamerindus e não podem figurar na rubrica contábil “Depósitos de Poupança”, de modo que o crédito liquidado como diferença de remuneração por essas tais contas de poupança somente pode ser exigido da Massa Liquidanda do réu Banco Bamerindus S.A. Uma hipótese legalmente sustentável é que pagando a dívida pelas diferenças de rendimentos da poupança, a Massa se sub-roga e pode exigir regressivamente do HSBC o que tiver pago em razão das contas ativas adquiridas pelo comprador de Ativos, suportando apenas a dívida das contas inativas, excluídas dos R$ 2,9 bilhões de Ativos na rubrica Depósitos em Poupança adquiridos pelo HSBC Bank. Outra hipótese legalmente sustentável é que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo pague todas as dívidas de poupadores que sejam sócios do IDEC na data do ajuizamento da ACP e dos demais, que se habilitarem e virem reconhecido o crédito por diferença de rendimentos, sejam as contas figurantes, ou não, no total de R$ 2,9 bilhões. Aquilo que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo provar que não se inclui no total adquirido, terá pago com sub-rogação e poderá recobrar da autoridade monetária ou da Massa Liquidanda. De tudo se conclui que não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo seja parte legítima para pagar o crédito da parte agravante, com fundamento na sentença da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo. E não pode ser encargo da instituição financeira compradora a prova negativa, isto é, de que a conta de poupança da parte agravante embargante não está entre aquelas cujos saldos existentes somavam os R$ 2,9 bilhões adquiridas depois de negociadas com o Interventor. Nem a instituição financeira está obrigada a produzir prova contra si mesma. É indispensável, também, registrar que não é legalmente possível a anulação da sentença proferida na ACP nesta Instância. A par disto, é imperioso anotar que há em PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO processamento, no Superior Tribunal Justiça, a Ação Rescisória nº 4.734 SP, ajuizada pelo HSBC Bank Brasil S.A.-Banco Múltiplo contra o INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR IDEC, na qual foi indeferida a liminar, em 23.09.2011, pelo Ministro Relator LUIS FELIPE SALOMÃO, de modo que o Julgamento final da questão pode levar à constatação da ilegitimidade do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo ou da sub-rogação dos Pagamentos eventualmente feitos por ele sem que fossem devidos, nos termos e segundo o negócio jurídico de aquisição de Ativos e Assunção de Passivos correspondentes, firmado em 25.03.1998 com o Banco Bamerindus S.A.- Em Liquidação extrajudicial, data em que já estava julgada a Ação Civil Pública versada neste Recurso. Deve-se observar, ainda, que havendo pagamento de boa fé, de qualquer valor que não seja devido, o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo terá ação para repetir, de quem for responsável pelo pagamento das diferenças cobradas, seja a Massa Liquidanda, seja a autoridade monetária, sob os auspícios e fiscalização da qual foi realizada a venda e compra de Ativos e a assunção de Passivos da instituição financeira liquidanda. E mais: mesmo estipulada a renúncia ao Direito de Regresso pela instituição compradora dos Ativos e assuntora de Passivos, essa renúncia não compreende qualquer Pagamento por conta de obrigação que não estiver perfeitamente delimitada e especificada no instrumento firmado pelo Interventor, e seus 3 Anexos. Toda e qualquer renúncia de direitos se interpreta restritivamente e ninguém pode renunciar àquilo que desconhece ou que seja acrescido sem seu conhecimento prévio e claro àquilo que estava em negociação quando feita a renúncia. Até mesmo as diferenças de remuneração das aplicações em poupança, incorridas até 25.03.1998, data da assinatura do instrumento de compra de Ativos e assunção de Passivo, podem em tese ser questionadas, se este Passivo foi ocultado da compradora durante as tratativas e antes da assinatura do instrumento de venda e compra. Este Voto acompanha EM PARTE o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas, a respeito a) da preliminar de ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo; b) da prejudicial do Mérito, que é a prescrição da ação individual para a cobrança das diferenças de PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO remuneração da poupança; c) da questão dos juros remuneratórios; e d) dos juros da mora, as quais são pertinentes e indispensáveis à compreensão de todas as implicações das questões discutidas no recurso. Por fim, sempre com a devida vênia, o Voto afirma que não tem cabimento a imposição da pena de multa de 1% por litigância de má fé, que não está configurada, nem se mostra cabível a indenização por dano processual em qualquer percentual, que não se consuma quando a parte exerce, sem abuso, direito legal de defesa. A solidariedade do advogado com a parte que o constitui fica prejudicada, evidentemente, pela exclusão da multa e da indenização. Com isto e para o fim de acesso aos Tribunais Superiores, ficaram prequestionados todos os demais fundamentos do recurso, mesmo aqueles alegados e que não estão expressamente mencionados no julgamento da Turma. MAURY BOTTESINI 2º Juiz PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Este documento é cópia do original que recebeu as seguintes assinaturas digitais: Pg. Pg. Categoria Nome do assinante Confirm inicial final ação 1 5 Acórdãos TEODOZIO DE SOUZA LOPES 354BDE Eletrônicos 6 15 Declarações MAURY ANGELO BOTTESINI 36D1D3 de Votos Para conferir o original acesse o site: http://esaj.tjsp.jus.br/pastadigitalsg5/sgcr/abrirConferenciaDocumento.do, informando o processo 0012318-35.2011.8.26.0000/50002 e o código de confirmação da tabela acima. 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 5 que representa 3.36% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2012.0000188416 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração nº 0257400-08.2011.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo, em que é embargante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO sendo embargado ROBERTO ANELLI. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Rejeitaram os embargos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente sem voto), MAURY BOTTESINI E EDUARDO SIQUEIRA. São Paulo, 25 de abril de 2012. Flávio Cunha da Silva RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Embargos de Declaração nº 0257400-08.2011.8.26.0000/50000 Embargante: HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO Embargado: Roberto Anelli Voto nº 7300 Embargos de Declaração - Matéria decidida expressamente no acórdão embargado Declaratórios com natureza infringente Inadmissibilidade Prequestionamento de dispositivos legais Prescindibilidade dês que examinadas as questões fáticas e jurídicas necessárias para compor a lide. Declaratórios rejeitados. Vistos, etc. Cuida-se de embargos de declaração interpostos por HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO em face do v. acórdão (fls. 64/86), atribuindo-lhe vícios consistentes em omissões quanto às questões de ilegitimidade ativa; eficácia territorial da sentença coletiva; ilegitimidade passiva; conta do poupador encerrada; prescrição, inclusive dos juros remuneratórios; termo final dos juros remuneratórios; dispositivos legais sobre termo inicial dos juros moratórios; índices de correção monetária não previstos na Ação Civil Pública. Prequestiona a incidência de diversos dispositivos legais. É a síntese do necessário. A decisão colegiada (fls. 64/86) está suficientemente fundamentada (fls. 69/81), de modo que a pretensão de modificação do julgado ante a sua natureza infringente não merece prosperar. A matéria discutida nos autos foi examinada. Vem a talhe primoroso julgado do Excelso Pretório: “Os embargos de declaração desde que ausentes os seus requisitos de admissibilidade não podem ser utilizados com o indevido objetivo de infringir o julgado, sob pena de inaceitável desvio da específica função jurídico-processual para a qual esse tipo de recursal se Embargos de Declaração nº 0257400-08.2011.8.26.0000/50000 2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO acha instrumentalmente vocacionado” (STF AI 452.174-7-GO, Rel. Min. Celso de Mello, j. 30.03.2004). No que concerne ao prequestionamento dos dispositivos legais, é remansoso o entendimento de que a decisão judicial deve fundamentalmente solucionar a questão federal controvertida, sendo despicienda a menção expressa aos dispositivos legais (RSTJ 157/31 e 148/247 AI nº 169.073-SP-AgRg, 1ª Turma, v.u. rel. Min. JOSÉ DELGADO e RE nº 128.519-2-DF, Pleno, m.v. rel. Min. MARCO AURÉLIO). De igual sentir: “basta que o acórdão tenha versado inequivocamente a matéria objeto da norma que nele contenha” para a satisfação do requisito do prequestionamento, consoante aresto da lavra do Ministro Sepúlveda Pertence no Recurso Extraordinário n. 141.788-9/CE, Pleno. Em suma, o prequestionamento deve ser temático, e isto foi observado na decisão colegiada. De tal arte, nega-se provimento ao recurso. FLÁVIO CUNHA DA SILVA Relator Embargos de Declaração nº 0257400-08.2011.8.26.0000/50000 3 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 6 que representa 15.00% dos textos:
  TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Registro: 2015.0000709615 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA, são apelados DIMAS CAPITANIO e NEIVA APARECIDA DA SILVA CAPITANIO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PERCIVAL NOGUEIRA (Presidente) e PAULO ALCIDES. São Paulo, 24 de setembro de 2015 VITO GUGLIELMI RELATOR Assinatura Eletrônica TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo VOTO Nº 33.645 APELAÇÃO CÍVEL Nº 3001497-04.2013.8.26.0564 RELATOR : DESEMBARGADOR VITO GUGLIELMI APELANTE : PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. APELADOS : DIMAS CAPITANIO e OUTRA COMARCA : SÃO BERNARDO DO CAMPO 3ª VARA CÍVEL ILEGITIMIDADE DE PARTE. PASSIVA. INOCORRÊNCIA. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. REPETIÇÃO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA 'SATI'. REQUERIDA QUE FIGUROU, NA PROMESSA, COMO PROMITENTE VENDEDORA DO IMÓVEL E QUE POR ISSO OSTENTA LEGITIMIDADE PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO, AINDA QUE DESTINADO O VALOR DESEMBOLSADO A TERCEIROS. PRELIMINAR REJEITADA. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PRETENSÃO AO RESSARCIMENTO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM E DA TAXA 'SATI'. APLICAÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL DECENAL E NÃO TRIENAL, NOS TERMOS DO ART. 205 DO CÓDIGO CIVIL. ALEGAÇÃO AFASTADA. PRELIMINAR REJEITADA. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PRETENDIDA REPETIÇÃO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE COMISSÃO DE CORRETAGEM E TAXA 'SATI'. CASO QUE INDICA O CUMPRIMENTO DO OBJETO DO CONTRATO DE INTERMEDIAÇÃO, COM A APROXIMAÇÃO ÚTIL DAS PARTES E CELEBRAÇÃO DA PROMESSA DE VENDA E COMPRA. DESCABIMENTO DA PRETENSÃO ATINENTE À DEVOLUÇÃO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM. TAXA 'SATI', ENTRETANTO, QUE, À MÍNGUA DE ESPECIFICAÇÃO DA CONTRAPRESTAÇÃO ESTÁ A SUGERIR 'BIS IN IDEM' EM RELAÇÃO AOS SERVIÇOS DE CORRETAGEM. ALTERAÇÃO NESSA PARTE DA DECISÃO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 2/9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo 1. Trata-se de recurso, tempestivo e bem processado, interposto contra sentença que julgou parcialmente procedente ação de repetição de valores ajuizada por Dimas Capitanio e Neiva Aparecida da Silva Capitanio em face de Incorporadora Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.. Os autores pretendem a condenação da ré a lhes restituir, em dobro, os valores dispendidos a título de comissão de corretagem e de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) quando da celebração de compromisso de compra e venda de imóvel. O MM. Juízo (fls. 119/124), após repelir as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam e prescrição arguidas pela demandada, julgou a demanda parcialmente procedente. Observou que os requerentes não procuraram os serviços de intermediação e que não se fez prova de efetiva prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Ponderou, por isso, que referidas contratações lhes foram impostas como condição à celebração da promessa de venda e compra do imóvel, o que lhes retirou a possibilidade de recusar tais despesas ou ainda de contratar tais serviços de outrem. Condenou a ré a realizar a restituição dos valores pagos, com juros e correção monetária embora de forma simples, não pelo dobro da quantia. Inconformada, apela a ré (fls. 129/153). Em preliminar, repisa sua ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que os valores em testilha foram exclusivamente direcionados aos terceiros prestadores dos serviços em questão. Argui, ainda, achar-se prescrita a pretensão dos demandantes, apontando o decurso do prazo trienal consignado no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. Quanto ao mérito, pugna a improcedência dos pedidos. Argumenta que, quando da celebração do compromisso de compra e venda do imóvel, aos autores foi dada prévia ciência da prestação dos serviços de corretagem e de assessoria tanto assim que eles emitiram cheques nominais diretamente aos corretores e demais prestadores de serviços, especificamente para sua remuneração. Acrescenta que tanto a intermediação quanto a assessoria foram efetivamente prestados em benefício dos demandantes e culminaram em resultado útil a eles, de sorte que o pedido de repetição desmerece acolhida. Conclui pela reforma. Recebido (fl. 159) e processado o recurso, vieram aos autos contrarrazões (fls. 162/170). Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 3/9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo É o relatório. 2. Cuida-se de ação que visa à restituição dos valores adimplidos a título de corretagem e assessoria técnico-imobiliária. Julgada parcialmente procedente, a ré foi condenada a devolver referidos valores aos demandantes, o que explica a interposição do apelo. O recurso aponta, em síntese, a impossibilidade de devolução das importâncias dispendidas por ocasião da formalização do negócio a título de corretagem e taxa 'SATI' esta última referente a serviços denominados 'de assessoria técnico-imobiliária'. De início, as preliminares não colhem. Ao contrário do que afirma, a apelante ostenta legitimidade para figurar no polo passivo da relação processual para discussão de valores relativos à corretagem e aos serviços de assessoria. É que tendo figurado no contrato firmado com os autores na qualidade de promitente vendedora do imóvel, ela responde indiscutivelmente à totalidade da pretensão consubstanciada em restituição de valores pagos como parte do negócio efetivado ainda que tais valores tenham sido destinados a terceiros. Bem afastada, igualmente, a alegada prescrição, tendo em vista que aplicável, na hipótese, o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do Código Civil e não aquele trienal, previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. Na hipótese, registre-se, a pretensão é de natureza pessoal e tem causa bem delineada na promessa de venda e compra subscrita pelas partes. Como já se decidiu: “COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Promitentes que pleiteiam a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Prescrição inocorrente. Pretensão que não se funda na vedação ao enriquecimento sem causa, mas sim no artigo 51, inciso IV, do CDC. Pedido de restituição da comissão de corretagem que não se justifica pela prescrição, mas sim por outro fundamento. Comissão de corretagem regularmente contratada entre as partes. Contrato que Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 4/9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo desloca promitente comprador ao pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto embutindo o valor no preço final do imóvel. Motivos de ordem fiscal. Indiferença para o promitente comprador. Ocorrência de aproximação útil. (... ). Recursos parcialmente providos”. (TJSP Ap. Cível nº 0057947-52.2012.8.26.0564 São Bernardo do Campo 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Franscisco Loureiro - j. em 30.01.2014). “DIREITO CIVIL Negócio Imobiliário Despesas ou comissão de corretagem imputadas indevidamente aos compradores, ora apelantes (... ) Prescrição que é decenal, bem repelida na sentença. Hipótese, contudo, que não contempla a repetição dobrada, o que justifica a procedência parcial decretada Sentença mantida Recurso Improvido” (TJSP Ap. Cível nº 0165199-51.2012.8.26.0100 São Paulo 2ª Câmara de Direito Privado Rel. José Joaquim dos Santos - j. em 27.08.2013). “RESTITUIÇÃO DE VALORES Compra e Venda de Imóvel Comissão de corretagem Prescrição Inocorrência Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no art. 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica Possibilidade de a taxa de corretagem ser carreada ao comprador, desde que a ele seja dada ciência Praxe de mercado Imobiliário Custos da intermediação que seriam repassados de qualquer forma Prescrição afastada Improcedência mantida Recurso parcialmente provido” (TJSP Ap. Cível nº Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 5/9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo 0027314-64.2012.8.26.0562 Santos 5ª Câmara de Direito Privado Rel. Moreira Viegas - j. em 03.07.2013). Superadas, portanto, as questões. Quanto ao mérito, todavia, o recurso está a merecer parcial acolhida. Não é caso, com efeito, de se falar na devolução dos valores pagos a título de corretagem. Segundo os autores, após visita a plantão de vendas mantido pela corré, vieram a celebrar compromisso de compra e venda de unidade habitacional em empreendimento a ser por ela incorporado e construído. Na oportunidade, efetuaram o pagamento da comissão de corretagem aos intermediadores da venda no valor de R$ 34.749,00 e dos serviços de assessoria técnica estes últimos no importe de R$ 3.397,68. Sustentam que não contrataram os serviços mencionados, pois entabularam a relação jurídica diretamente com a promitente vendedora, jamais tendo buscado a atuação de corretor de imóveis para intermediar o negócio. Afirmam, também, que ao assinar a proposta de compra não lhes foi dada opção de deixar de contratar referidos serviços. Ressaltam que se sentiram lesados e prejudicados financeiramente, razão pela qual pleiteiam a devolução do valor despendido. Atente-se, porém, que embora os demandantes sinalizem que arcaram indevidamente com a contratação, afere-se dos autos que na data da aquisição emitiram diversos cheques, em valores fracionados, cujo pagamento tinham ciência de que era oriundo da intermediação da venda da unidade adquirida, do que fazem prova os recibos de fls. 38/41. No mesmo sentido, os próprios autores deixam claro na inicial seu pleno conhecimento acerca da finalidade de tais pagamentos. Aliás, observa-se, ainda, que os valores desembolsados foram diretamente pagos a quem intermediou a negociação, conforme evidenciam os mesmos documentos. Logo, evidente que a transação não era desconhecida dos autores, até porque sendo eles empresário e advogada, tinham total discernimento do negócio que estavam celebrando e dos serviços que lhes foram oferecidos e prestados. Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 6/9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo Lembre-se que, nos termos do artigo 725 do Código Civil, “a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes”. E conforme preleciona M. HELENA DINIZ (Código Civil Anotado, 12ª Ed., São Paulo, Saraiva, 2006, p. 587): “O corretor tem direito à remuneração se aproximou as partes e elas acordaram no negócio, mesmo que, posteriormente, se modifiquem as condições ou o negócio venha a ser rescindido ou desfeito, inclusive por arrependimento de qualquer dos contratantes (RT, 288:799, 262:265 e 280, 590:101, 680:202, 263:508, 203:494, 465:180, 712:220; Ciência Jurídica, 70:122 e 353, 69:107; RSTJ, 51:191, 90:109; EJSTJ, 12:68; RJTJSP, 131:99, 127:41)”. E como já tive a oportunidade de decidir no julgamento da Apelação Cível nº. 631.863.4/9-00 do Foro Regional de Pinheiros da Comarca da Capital cumprido com o objeto do contrato de corretagem, levando as partes a celebrarem o contrato de promessa de compra e venda do imóvel, a comissão era mesmo devida, independentemente até mesmo de posterior desfazimento do negócio jurídico, razão pela qual despropositada a pretensão. A comissão da corretagem é o preço da corretagem, não cabendo à ré responder pela pretendida devolução. Aliás, nesse sentido, recentemente, a jurisprudência desta Corte assim decidiu: “MEDIAÇÃO Comissão Cobrança Compra e Venda Rescisão Comprador que assumiu a obrigação de pagar a comissão mesmo diante de rescisão do negocio intermediado Devolução da importância paga Impossibilidade Sentença reformada Recurso provido”. (TJSP Ap. Cível nº 103.122.7-0/3 São Paulo Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 7/9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo 35ª Câmara de Direito Privado Rel. Melo Bueno j. 29/08/08). “Embargos Infringentes Rescisão Contratual Compromisso de Compra e Venda Pretensão ao prevalecimento do voto vencido Improcedência Irresignação decorrente da má interpretação do v. acórdão Verba de corretagem devida mesmo com o desfazimento do negócio Restituição do valor pago a cargo do promitente vendedor Entendimento equivocado do recorrente Embargos rejeitados” (TJSP Emb. Infring. nº 529.528.450-2 Piracicaba 8ª Câmara de Direito Privado Rel. Joaquim Garcia j. 08/10/08). Portanto, o valor pago a título de comissão para terceiro que atuou na intermediação do negócio (seja na qualidade de corretor, seja como prestador de serviço) não está a comportar devolução. Como explica C. L. BUENO DE GODOY (in A. C. PELUSO [coord.], Código Civil Comentado, Barueri, Manole, 2007, p. 587), “na corretagem imobiliária, ter-se-á evidenciado o proveito da aproximação sempre que as partes tiverem firmado, se não a escritura de venda e compra, uma promessa ou, simplesmente, um recibo de sinal ou equivalente”. Por sinal, ainda que os autores sinalizem que não foi o terceiro responsável pela aproximação (entre eles e a vendedora), é evidente que foi este terceiro o responsável pela apresentação do empreendimento e consequentemente quem levou à celebração do negócio, de forma que a comissão de corretagem era mesmo devida. Aliás, e recentemente, isso manifestei ao decidir matéria idêntica por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 0035867-58.2012.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, julgada em 27.06.2013. Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 8/9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo De outro lado, quanto à cobrança do chamado SATI Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária (fl. 42), tem-se que este comporta mesmo devolução. Isso porque, não havendo sido especificado o seu alcance, de forma diferenciada em relação aos serviços prestados pelo corretor, sua exigência constitui verdadeiro bis in idem em relação à comissão esta, como acima afirmado, efetivamente devida , sendo de rigor a manutenção da condenação da ré à sua devolução em valor singelo, ante a inexistência de má-fé. Aliás, esta Câmara pacificou o entendimento nesse sentido (cf.: Apelação Cível nº. 0145152-90.2011.8.26.0100, da Comarca da Capital, Rel. Paulo Alcides, j. 30.08.2012; Apelação Cível nº. 0145194-42.2011.8.26.0100, da Comarca da Capital, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 06.09.2012; e Apelação Cível nº. 025082-16.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, Rel. Fortes Barbosa, j. 28.06.2012), de forma que descabe mesmo qualquer rediscussão sobre a abusividade encerrada por tal cobrança. Nada mais é preciso dizer. Destarte, em resumo, dá-se parcial provimento ao recurso para reformar em parte a sentença, mantendo-se a condenação da ré apenas à devolução, singela, dos valores pagos pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (fls. 42), corrigidos monetariamente a partir do desembolso e com juros de mora a contar da citação. Com o resultado, reconhecida a sucumbência recíproca, cada qual arcará com as custas que desembolsou e com os honorários dos seus respectivos patronos. 3. Nestes termos, dá-se parcial provimento ao recurso. Vito Guglielmi Relator Apelação nº 3001497-04.2013.8.26.0564 - São Bernardo do Campo - VOTO Nº 33.645 - 9/9 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 7 que representa 7.57% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2013.0000735036 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0121831-35.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO (SUCESSOR(A)), são agravados ANA PAULA DE ALMEIDA, SIDNEY OLIVEIRA, WALTER DE DEUS SENE SOUZA, SIMEI COSTA LUZ, MASSUETO GONÇALVES, JESUINO FERREIRA DE ALMEIDA, JOÃO RAMOS e ADEMAR DOMINGUES LOBO. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. Por maioria de votos. Vencido em parte o 2º Desembargador nas seguintes questões: Ilegitimidade Passiva, Prescrição, Juros Remuneratórios e Juros de Mora, e declara.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente sem voto), MAURY BOTTESINI E EDUARDO SIQUEIRA. São Paulo, 27 de novembro de 2013. Flávio Cunha da Silva RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento nº 0121831-35.2011.8.26.0000 Comarca: São Paulo Juiz(a) de Primeiro Grau: Dr(a). Inah de Lemos e Silva Machado Agravante: HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo Agravado(a)(s): Ana Paula de Almeida e outros Voto nº 19308 AGRAVO DE INSTRUMENTO. Impugnação à execução apresentada por HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Decisão que desacolheu a impugnação e manteve o quantum debeatur no valor fixado na liquidação. NULIDADE DA SENTENÇA - Ausência de fundamentação que não se confunde com a fundamentação concisa. Magistrada que analisou todas as questões controvertidas, posicionando-se a respeito delas. Preliminar de nulidade de sentença por ausência de fundamentação afastada. ILEGITIMIDADE ATIVA Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. ILEGITIMIDADE PASSIVA Não restou comprovado que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança foram excluídos da transferência do ativo. Responsabilidade exclusiva assumida inclusive pelas obrigações relativas às contas de poupança. Precedentes jurisprudenciais. PRESCRIÇÃO Inocorrência do decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição. Execução individual, precedida de habilitação do crédito, que não superou o lustro prescricional. JUROS REMUNERATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA - Cabimento de juros remuneratórios e correção monetária, a ser realizada de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos e até o efetivo pagamento, sendo irrelevante a data de encerramento da conta. JUROS MORATÓRIOS Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação na Ação Civil Pública no percentual de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e 1% a partir de 11 de janeiro de 2003. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Recurso desprovido. 1. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão de fls. 265/371, que desacolheu a impugnação à execução ofertada nos autos do cumprimento da sentença oriunda da ação civil pública nº 583.00.1993.808239, da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital IDEC X HSBC, mantendo o quantum debeatur no valor consolidado na precedente fase de liquidação. Ato contínuo condenou o agravante ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do montante executado. 2. Após a leitura da extensa inicial, tem-se que a insurgência do agravante se atém aos seguintes fundamentos: a) suspensão do julgamento do recurso; b) prescrição; c) nulidade da r. decisão agravada; d) ilegitimidade de partes; e) excesso de execução. 3. Sustenta o agravante a necessidade de suspensão do julgamento do recurso em razão da liminar concedida no Recurso Extraordinário nº 626.307/SP, a qual, após reconhecer a repercussão geral da matéria discutida planos econômicos determinou o sobrestamento de todos os recursos a ela atinentes. 4. Em relação à prescrição, entende que esta se verificou, em razão de a propositura da liquidação da sentença ter se dado após decorridos mais de 20 anos do suposto crédito a menor, na forma do que previa o artigo 177 do Código Civil de 1916. Entende que o efeito interruptivo da prescrição ou da decadência, nos moldes dos artigos 219 e 220, do Código de Processo Civil, somente produz efeitos em favor do autor da ação civil pública IDEC e seus associados, não se enquadrando os agravados nestas condições. Sustenta ainda que os agravados não se habilitaram na ação civil pública no PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO momento oportuno, quando da publicação de Edital que deu publicidade a ação e chamou eventuais interessados a intervir no feito. 5. Afirma que os argumentos trazidos na defesa não foram abordados pela r. decisão agravada, mormente no que diz respeito à ilegitimidade passiva ad causam para responder à ação civil pública. Diz não se tratar de fundamentação sucinta, mas sim de completa ausência de fundamentação, ou, dependendo de qual parte do decisum se analisa, de argumentação desvinculada do assunto tratado na impugnação. A ausência de fundamentação é insuperável, daí porque deve ser considerada nula a decisão. 6. Quanto à ilegitimidade ativa, funda sua pretensão na ausência de comprovação da associação dos agravados ao IDEC, seja à época da propositura da ação civil pública. Sustenta que a decisão transitada em julgado, no processo coletivo, atinge apenas os poupadores que mantinham vínculos associativos com o IDEC (art. 2º-A, da Lei 9.494/97). Em consonância com essa orientação também o Código de Defesa do Consumidor em seu art. 91. Diz que próprio texto constitucional (art. 82, IV) restringiu a atuação das associações, permitindo-lhes representar apenas seus associados. Pugna pelo reconhecimento da ilegitimidade ativa do agravado, nos termos dos arts. 475-L, IV c/c art. 267, VI, e 598 do CPC. 6.1. Quanto à alegada ilegitimidade passiva, ressalta que não é sucessor do Banco Bamerindus, pois o vínculo jurídico que se estabeleceu entre estas pessoas jurídicas resultou de um contrato de compra e venda que teve por objeto apenas alguns ativos e passivos, o que leva à conclusão de que o Banco Bamerindus continua existindo e tem personalidade jurídica distinta do banco ora agravante, não tendo sido afetada sua capacidade de ser parte ou de estar em Juízo e ativos e assunção de obrigações. Aduz que o próprio Banco Central já atestou a não sucessão entre o Banco HSBC SA e o Banco Bamerindus SA. Ressalta que a aquisição de empresa, ou mesmo de parcelas PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO de seus ativos e operações, não pode ser contaminada pelos problemas que a levaram à inviabilidade. Afirma que este é o modelo adotado pela legislação, especificamente na Lei 11.101/2005, bem como no Decreto Federal 92.061/85, que regulamenta o artigo 31 da Lei 6.024/74, e na Medida Provisória 1.182/95, convertida na Lei 9.447/97. Portanto, admiti-lo como parte legítima violaria os preceitos insculpidos nos artigos 214, 472 e 568, todos do Código de Processo Civil. Entendimento diverso, como o adotado pela digna magistrada prolatora da decisão agravada, reconhecendo o agravante como parte legítima, implicaria em negar vigência aos dispositivos legais acima mencionados. Sustenta que se no pólo ativo há extensão do limite subjetivo da coisa julgada, o mesmo não se pode dizer do pólo passivo, que deverá necessariamente ser integrado pela mesma pessoa que fez parte do pólo passivo da ação civil pública, sob pena de ofensa do art. 472 do CPC. Por fim, aduz que a sucessão entre HSBC e Bamerindus, além de inexistente, não foi discutida na ação civil pública, devendo ser debatida em processo de conhecimento e não em liquidação. 7. Alega que houve excesso de execução, devido aos critérios de atualização, encargos moratórios e remuneratórios aplicados. 7.1. No tocante à correção monetária, afirma que a Tabela Prática do TJSP foi desenvolvida para a correção de débitos judiciais decorrentes de responsabilidade extracontratual, de modo que não poderia tal critério ser aplicado concomitantemente com os juros remuneratórios contratuais de 0,5% ao mês. Assevera que a cumulação desses critérios, o primeiro vinculado à responsabilidade aquiliana e o segundo à responsabilidade contratual, resulta em valor maior que o obtido se o poupador permanecesse com a quantia depositada na caderneta de poupança. 7.2. Aduz que houve inclusão de expurgos inflacionários não previstos na decisão proferida na ação civil pública, especificamente acerca PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do pagamento relativo ao mês de fevereiro de 1989 e referentes aos Planos Collor I e II, os quais devem ser excluídos dos cálculos apresentados. Ao não elidir o cômputo desses percentuais, a decisão da liquidação afrontou o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça no REsp n. 1.107.201, e consentiu com a aplicação de índices superiores aos pacificados pelo C. STJ do âmbito dos recursos repetitivos. 7.3. Segundo o agravante, nada fora disposto na condenação acerca do pagamento de juros remuneratórios sobre período posterior a fevereiro de 1989, devendo estes incidir apenas sobre o referido mês. Quantos aos juros moratórios, pretende que seu termo a quo seja modificado, pois seriam devidos apenas a partir da data da citação na liquidação da sentença e não da citação na ação civil pública, porquanto nenhum dos requisitos da mora estava configurado, nos termos do artigo 397 do Código Civil, à época da citação na ação coletiva. 8. Pretende, assim, a reforma da r. decisão, atribuindo-se a ela efeito suspensivo. Concedida a liminar para suspender os efeitos da decisão gravada (fls. 375) foi juntada contraminuta (fls. 382/399). É o relatório. Impende examinar desde logo a alegação de nulidade da decisão por ausência de fundamentação. De fato, cabe lembrar que a ausência de fundamentação não se confunde com a fundamentação concisa e, no caso dos autos, é possível verificar que a juíza de primeiro grau analisou todas as questões controvertidas, posicionando-se a respeito delas. A decisão restou justificada, sendo possível extrair-se as causas e os motivos de convicção da magistrada. Daí porque, foi possível a interposição do agravo. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Desse modo, não há se falar em nulidade da decisão por ausência de fundamentação, uma vez que laborou acertadamente a eminente magistrada sentenciante. De outro lado, o agravante sustenta que a matéria discutida nos autos já foi declarada como de repercussão geral pelo C. Supremo Tribunal Federal, enquadrando-se na ordem de suspensão determinada pelo Min. Dias Toffoli, no RE n. 626.307. Todavia, descabe tal pretensão por força das decisões prolatadas na Ação Rescisória nº 004734, da lavra do Eminente Relator Luis Felipe Salomão e na Reclamação nº 11.994, de relatoria do Eminente Ministro Ayres Britto, que determinou o prosseguimento da análise do recurso. No mais, consoante o art. 473 do CPC “É defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito operou-se a preclusão”. O agora Ministro do Supremo Tribunal Federal, Luiz Fux, em O Novo Processo de Execução O Cumprimento da Sentença e a Execução Extrajudicial, Editora Florense, p. 260/261, refere o seguinte: “Aliás, a técnica da preclusão impede que se reabra o que foi discutido em cada fase do processo; por isso, não teria sentido, à luz do escopo de obtenção da palavra definitiva do Judiciário, permitir-se rediscutir na fase de cumprimento da sentença, aquilo que se ultrapassou intocável na fase de conhecimento antecedente. A eventual permissividade conspiraria em favor da surpresa e do dolo processual.” Nesse mesmo sentido, Luiz Guilherme Marinoni e Sérgio Cruz PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Arenhart, Curso de Processo Civil v. 3 Execução de acordo com a Reforma Processual 2006/2007, Editora RT, p. 140/141: “Assim, se eventualmente houver, depois da decisão sobre a liquidação, decisão nova que altere o valor devido, esta será certamente ilegítima, por violação evidente da preclusão incidente sobre a primeira decisão. Neste sentido, a primeira decisão é estável, mas não por conta da coisa julgada, e sim em razão da preclusão que a reveste. Esta preclusão é suficiente para dar indiscutibilidade à decisão sobre o quantum debeatur, na medida em que eventual discussão somente poderia acorrer dentro do processo, em alguma de suas fases. Se a decisão já ocorreu, não há mais espaço para que ocorra novamente.” No mesmo sentido Araken de Assis: “Em vista disto, decidiu a 3ª Turma do STJ que, “processada a liquidação da sentença por arbitramento, o título executivo judicial tornou certo o exigível, já que fixada o quantum debeatur, à luz da conclusão com base em laudo pericial, inserto no dispositivo da sentença, acobertado pela imutabilidade da res judicata”. E é claro que, através de Embargos, baseados em excesso de execução (art.475-L, v, c/art.743, I), não se mostrará admissível contra a sentença que julgou a liquidação (art. 475-H), modificando o quantum debeatur.” (ASSIS, Araken de, Manual da Execução, 11ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 277). No caso dos autos, observa-se que as matérias questionadas no PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO presente recurso já foram analisadas quando do julgamento do agravo de instrumento nº 0374760-95.2010.8.26.0000, da relatoria do Des. Souza Lopes, recurso este interposto contra decisão de primeira instância que acolheu pedido formulado em liquidação de sentença pelo poupador. Portanto, as questões atinentes à ilegitimidade de partes, prescrição e excesso de execução, cujo pronunciamento pretende o agravante, afronta à preclusão ocorrida em relação a eles. Não fosse isso, permaneceria infinitamente a possibilidade recursal. Não obstante, releva ponderar que tais matérias também já foram decididas em outros agravos de minha relatoria, cujos argumentos, a despeito da preclusão, são transcritos a seguir: “Cuida-se na espécie de um sistema que seria ilógico se determinasse ao final da ação civil pública aos consumidores o ingresso com ações individuais de cognição. Na liquidação de sentença genérica cabe ao liquidante demonstrar a titularidade da conta corrente junto ao Banco e a existência de diferença impaga. No caso em exame essas premissas foram cumpridas. Fere bem a questão o julgado desta Corte de Justiça da lavra do eminente Desembargador Mauricio Ferreira Leite (AI 0011890-53.2011.8.26, Comarca de Bauru, agravante HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e agravada Eliane Gasparini dos Santos Alvarez): Inaplicável à espécie “o disposto no parágrafo único, do art. 2º-A, da Lei n. 9.494/97, no sentido de que “nas ações coletivas, a petição inicial deverá estar acompanhada da relação nominal dos associados”. “Referido requisito é obrigatório 'nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações', o que não é o caso dos PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO autos. Nesse sentido: “Processual. Recurso especial. Ação de execução. Título executivo judicial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Comprovação da legitimidade ativa do credor. Demonstração de vínculo associativo. Apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Desnecessidade. Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus efeitos a todos os poupadores do Estado do Paraná que mantiveram contas de caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15/6/87 e 15/1/89, a eles devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada, e não somente aos poupadores vinculados à associação proponente da ação. Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Recurso Especial não conhecido.” (STJ - REsp 651037/PR, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 05/08/2004). (...) No que respeita à legitimidade passiva, a despeito de estar preclusa a matéria, a isagoge merece rejeição, porquanto: “Indemonstrado nos autos que o contestante não comprou ativos relacionados aos depósitos em cadernetas de poupança. A jurisprudência já averbou (Apelação Cível n. 7.201.409-8, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, julg. 30.01.2008): “É conhecida desta Câmara a questão da transmissão de ativo e passivos entre os co-apelantes, com a assunção do negócio bancário do Banco Bamerindus pelo Banco HSBC. Nesse sentido, cita-se o decidido na Apelação n. 7.108.937-3, de relatoria deste PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Desembargador e que foi julgado por votação unânime: “Como bem decidiu, nesta parte, o MM. Juiz a quo: “Ao exame das cópias do instrumento particular de contrato de compra e venda de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças de fls. 62/97, em especial a cláusula “2”, verifica-se que o Banco HSBC adquiriu o ativo do Banco Bamerindus e, via de conseqüência, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Além disso, ainda que se possa admitir a inexistência de sucessão entre as Instituições Financeiras, mas simples transferência de ativos e de parte do passivo do Banco Bamerindus ao HSBC, este não provou que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança não estavam envolvidos ou foram excluídos na transferência do ativo. Portanto, assumindo o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo-, o negócio bancário do Banco Bamerindus, conforme cláusula “7” do citado instrumento contratual, deve, também por isso, responder pelas obrigações relativas às contas de poupança, que, em síntese, passaram a ser de sua inteira responsabilidade.” (12ª Câmara, 19/9/2007). De igual sentido a Apelação Cível n. 9054232-96-2006, da 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho e Agravo de Instrumento nº 0011890-53-2011, 21ª Câmara, Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite. Ainda nesse mesmo sentido a 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo que ementou: “AGRAVO DE INSTRUMENTO. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO HSBC BANK PARA RESPONDER PELOS ATOS PRATICADOS DURANTE A GESTÃO DO BANCO SUCEDIDO (BAMERINDUS). Consagrado entendimento desta Colenda 23ª Câmara de Direito Privado no sentido de que o HSBC Bank é sucessor do Banco PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Bamerindus do Brasil S/A e, por conseguinte, parte legitimada para responder pelos direitos e obrigações do estabelecimento bancário sucedido”. No corpo do aresto consta: “Contudo, da leitura de suas cláusulas contratuais não se pode concluir quais os ativos e passivos foram assumidos pelo Banco HSBC, sendo inviável, portanto, afirmar que os valores depositados pelos correntistas não estariam sob a responsabilidade do banco agravante”. (Ag. de Instrumento nº 990.10.256901-2, São Paulo, Rel. Des. Elmano De Oliveira). Curial, portanto, que os limites subjetivos da coisa julgada produzida na Ação Civil Pública que atingiu o Banco Bamerindus abrange o sucessor - HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Indiscrepante o posicionamento do professor José Roberto dos Santos Bedaque sobre a eficácia e imutabilidade da sentença com produção de efeitos às pessoas envolvidas na alienação e cessão1. Vem a talhe lapidar escólio do mestre José Carlos Barbosa Moreira: “A doutrina processual é unânime em afirmar a extensão, ao substituído, da res iudicata que se forme em processo integrado pelo substituto (CHIOVENDA, ob. Cit. 386, vol I, pág. 416; CALAMANDREI, ob. Cit. Vol.II, pág. 386; LIEBMAN, ob. Cit., vol. I, ág. 44; id., Efficacia Ed autorità della sentenza, reimpressão, Milão, 1962, pág. 74; FABRINI, Contributo alla dottrina dell'intervento adesivo, Milão, 1964, págs. 100/101; L. DA COSTA, ob. Cit., vol. III, pág. 442; J. F. MARQUES, ob. cit., vol. II, pág. 229), embora varie bastante, de autor para autor, a explicação teórica desse fenômeno. Ao nosso ver, no direito positivo brasileiro, o efeito resulta do disposto no art. 289 do Código de Processo Civil, segundo o qual “nenhum juiz” (exceto nas hipóteses expressamente ressalvadas) “poderá decidir novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide”(...). De tudo isso se infere que é também verdadeira, conquanto 1 Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador, Antonio Carlos Marcato, 3ª edição, pág.113. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO menos freqüente na literatura, a proposição recíproca à enunciada acima: a coisa julgada que se forme em face do titular da relação litigiosa vincula também aquele que se veja investido de legitimação extraordinária para deduzir em juízo a mesma relação”. (Direito Processual Civil Ensaios e Pareceres pág. 330, Editor Borsoi, 1971, RJ). No mesmo sentir o minucioso voto proferido no Agravo de Instrumento nº 1.004.606-9, 12ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil que, por votação unânime, e sob a Relatoria do Des. Campos Mello, negou provimento ao recurso: “Não houve sucessão a título universal, isso é inequívoco. O exame dos instrumentos copiados a fls. 112/147 e 148/155, com os anexos a fls. 156/159, celebrados respectivamente em 26.3.97 e 25.3.98, permite segura conclusão a respeito. O que houve foi aquisição de determinados ativos e passivos, com assunção pelo agravante da atividade bancária da instituição financeira então sob intervenção e contra a qual fora ajuizada a presente demanda, mediante tais aquisições e também mediante cessões de determinados contratos, além da aquisição de determinados bens móveis e daquilo que foi denominado de ativos diferidos (cláusula 1a do instrumento particular). Ficou ainda convencionado que determinados passivos estariam expressamente excluídos daquele acordo de vontades, nos termos da cláusula 14 do instrumento, com a ressalva também expressa de que estariam abrangidos na transferência unicamente os passivos descritos no contrato. Tampouco houve cisão, pois que nenhuma das exigências legais necessárias à formalização de operação societária dessa natureza foi observada. Nesse ponto, as ponderações externadas no parecer do Professor Flávio Ulhoa Coelho são irretorquíveis (cf. fls. 92 do PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO instrumento). Nenhuma das providências previstas nos arts. 224 a 226 da Lei 6.404/76 foi implementada, o que desvenda a natureza jurídica do negócio. Aliás, a existência do protocolo, em caso de cisão parcial mediante atribuição de parte do patrimônio para sociedade já existente, "toma feição de negócio bilateral, de natureza pré-contratual, envolvendo a sociedade cindenda e a beneficiária", quem o afirma é o Professor Modesto Carvalhosa ("Comentários à Lei de Sociedades Anônimas, Vol. 4, Tomo I, Ed. Saraiva, 2a ed., 1999, p. 316). E disso não há notícia na espécie. O que cabe verificar é a extensão das obrigações assumidas pelo recorrente por ocasião da aquisição de ativos e passivos. A cláusula 2 do instrumento faz menção à aquisição de passivos no montante de R$10.342.000,00, especificados no Anexo II do contrato, previamente excluídos aqueles enumerados na cláusula 14 da avença, a saber: quaisquer tipos de garantias, obrigações referentes a benefícios pós- aposentadoria, obrigações perante o Banco Central, BNDES, Finame, Caixa Econômica Federal, passivos das filiais, agências e escritórios de representação localizados no exterior, além dos respectivos contratos, empréstimos e obrigações com quaisquer entidades relacionadas ou pertencentes à instituição sob intervenção, empréstimos sujeitos a reclassificação ou provisionamento de acordo com normas do Banco Central, empréstimos e obrigações relacionadas ao setor agropecuário, obrigações trabalhistas e conexas, obrigações fiscais, previdenciárias, FGTS, tributárias ou para-fiscais, em determinado período. Pois bem; examinados os Anexos I e II, o que se constata é que entre os ativos assumidos pelo recorrente está a Carteira de Crédito Imobiliário e entre os passivos assumidos estão os depósitos em poupança (cf. fls. 156 e 157 do instrumento). Nada constou nos anexos a respeito de débitos referentes a sentenças condenatórias já PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO proferidas em desfavor do transmitente. Mas a interpretação mais razoável nas circunstâncias é no sentido de que o agravante assumiu também em seu passivo a pendência judicial atinente à diferença de rendimentos de titular de caderneta de poupança, tanto por não haver nenhuma ressalva expressa no instrumento e nos anexos, quanto pelo fato de haver previsão contratual para imediato manejo de direito de regresso contra a instituição financeira alienante dos ativos na hipótese de ser obrigado a cumprir obrigação reclamada por terceiro e atinente ao que foi transferido. A cláusula 18 do instrumento prevê expressamente essa hipótese, em casos de "insubsistências ativas" (sic) ou "superveniências passivas" fsic), ou "prejuízos, custos, danos, despesas, e obrigações incorridos'' fsic), ou pagamentos efetuados a título de juros, penalidades, correção monetária, despesas advocatícias e custas processuais. Mais ainda, o alienante obrigou-se a indenizar o recorrente por prejuízos decorrentes de "contigências ou reivindicações" civis e comerciais (cf. cláusula 18.1, "c"). É exatamente o caso dos autos. O agravado reclamou em Juízo o valor da correção monetária que deveria ter sido creditada em sua conta de poupança e deixou de ser, acrescido dos consectários legais. E a cláusula 18.2 estabeleceu o dever de reembolso do alienante, ao passo que a 18.4 ainda previu que eventuais pagamentos judiciais providenciados pelo recorrente serão imediatamente reembolsado pelo alienante. (...) Assim, como adquirente de crédito reclamado por terceiro em Juízo, os efeitos da sentença condenatória atingem o recorrente, nos moldes do art. 42, §3°, do C. P. C. (cf., a propósito, Celso Agrícola Barbi, "Comentários ao Código de Processo Civil", Vol. I., 3a ed., 1983, p. 250, com expressa menção da sujeição do adquirente do direito PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO litigioso à execução). Rejeitam-se, por conseguinte, as preliminares suscitadas.” Concernente à prescrição, embora preclusa a matéria, já se decidiu anteriormente que incogitável, na espécie, o seu implemento: “A uma porque a Ação Civil Pública foi ajuizada em 29 de março de 1993, e a pretensão dizia respeito ao expurgo de inflação do mês de janeiro de 1989. Transitou em julgado conforme decisão de 01 de outubro de 2009, antes do decurso vintenário. O aforamento da liquidação individual também ocorreu antes do qüinqüênio prescricional. Vem a talhe a orientação jurisprudencial que, de forma hialina, define o prazo vintenário para a ação de conhecimento e prazo qüinqüenal para a execução individual. Confira-se, a propósito, o lapidar voto do eminente Ministro Luis Felipe Salomão (REsp 1.275.215-RS, com julgamento em 27/09/2011). No mesmo diapasão o REsp 1.070.896/SC, j. 14/4/2010. (...) Vê-se que não houve o decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição, e a execução individual, precedida de habilitação do crédito, não superou o lustro prescricional, de modo que se arreda a prescrição.” Relativamente ao argumento de excesso de execução, não se vislumbra nenhuma irregularidade, ante os parâmetros estabelecidos no julgamento da liquidação e a inexistência de elementos de convicção de inexatidão dos cálculos. Na hipótese dos autos, o agravante deixa de apontar precisa e PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO justificadamente qual o equívoco existente na memória de cálculo realizada pela parte adversa, ônus processual que lhe competia. É inadmissível a alegação genérica de excesso de execução e a indicação apenas formal da quantia que defende como correta. Nesse sentido pode-se mencionar o escólio de Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, notas ao art. 475-L - pág. 470, RT, 2008 3ª tiragem) que destaca: “Há excesso de execução quando se verifica uma das hipóteses do art. 743, CPC. O excesso de execução pode ser arguido em impugnação. A impugnação permite ao executado controverter a liquidação realizada pelo exequente qualquer que seja a sua modalidade. Existem inúmeros precedentes, a propósito, no sentido de que inexiste “preclusão quanto á verificação do excesso de execução e possibilidade de compensação, quando da apuração do quantum debeatur, na fase de liquidação da sentença” (STJ, 2ª Turma, REsp 984.406/DF, rel. Min. Humberto Martins, j. em 23.10.2007, DJ 13.11.2007, p.530). Quando o executado alegar que o exequente, em excesso de execução, postula quantia superior à resultante da sentença, cumprir-lhe-á declarar de imediato o valor que entende correto, sob pena de rejeição liminar dessa impugnação (art. 475-L, §2º, CPC). Na verdade, mais do que simplesmente alegar que o valor executado está errado e afirmar aquele que entende correto, deverá o executado apresentar respectiva memória de cálculo, realizando argumentação capaz de demonstrar o erro do exequente. Não basta a afirmação genérica de excesso de execução e a indicação meramente formal de valor que entende adequado, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO protestando-se pela prova final do quantum efetivamente devido. Isso porque o objetivo do art. 475-L, §2º, do CPC, está justamente em evitar alegações destituídas de fundamento, bem como a utilização da impugnação como meio de simples protelação do pagamento da quantia devida. Ao apontar a quantia que entende devida, esse valor torna-se incontroverso e a execução deve prosseguir imediatamente para satisfação dessa quantia. Eventual efeito suspensivo outorgado à impugnação evidentemente não acarretará a paralisação da execução pelo valor incontroverso. Observe-se que a estratégia do legislador de obrigar o executado a referir qual o valor que entende devido para viabilizar o prosseguimento da execução pela parcela incontroversa é altamente positiva, pois concretiza o direito fundamental à duração razoável do processo e desestimula as defesas destituídas de fundamento, voltadas apenas a protelar o pagamento da quantia reconhecida na sentença condenatória.” A correção monetária, que não representa acréscimo, constituindo-se apenas em reposição do valor da moeda desvalorizada pelo decurso do tempo, ficou bem delineada pela r. decisão que determinou a sua incidência pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que se constitui no índice que melhor reflete a realidade inflacionária do período, porquanto contempla, além dos oficiais, todos os índices de inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II). Cumpre ressaltar que nesta ação de cumprimento de sentença são postuladas diferenças nos saldos de contas poupanças, sendo que sobre essas diferenças é que incidirão juros remuneratórios, moratórios e correção PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO monetária. Quanto ao tema, merece transcrição o que restou decidido na apelação nº 9248545-86.20008.8.26.0000, em que foi relator o I. Des. Elcio Trujillo, verbis: “(...) Quanto à forma de correção monetária, cumpre a aplicação da Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça, por se tratar de débitos vencidos, não pagos e previamente calculados para fins de cobrança via judicial, não havendo se falar correção pelos índices antes contratados, próprios das cadernetas de poupança. Nesse sentido: "CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Inexistência de óbice à atualização da Tabela Prática editada pelo TJSP, para fins de atualização de diferença de correção monetária apurada - Adoção da tabela prática que equivale à aplicação dos mesmos índices utilizados para a atualização monetária das cadernetas de poupança, acrescidos dos índices expurgados decorrentes dos demais planos econômicos Apelo desprovido." (TJ/SP, Apelação Cível n° 7.257.175-6, Des. Rel. José Marcos Marrone, 23a Câmara de Direito Privado, j . 03.09.2008). "E no que diz com os índices de correção monetária do valor do principal no caso, tanto a aplicação destes pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como pelos índices de atualização das cadernetas de poupança, na prática resultam no mesmo, vez que os índices de atualização monetária da referida Tabela, acrescidos dos PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO índices expurgados das contas poupanças nos Planos Governamentais, coincidem com os índices de atualização das cadernetas de poupança normalmente reconhecido pelo Judiciário. Assim, tanto a aplicação de um índice como outro, não implicará em prejuízo nem para o banco réu, nem para o autor." (TJ/SP, Apelação Cível n° 7.061.581-4, Des. Rel. Oséas Davi Viana, 23a Câmara de Direito Privado, j . 26.09.2007). Ainda: Apelação Cível n° 7.000.291-8, Des. Rel. Ricardo Negrão, 19a Câmara de Direito Privado, j . 08.07.2008; Apelação Cível n° 7.251.791-6, Des. Rel. Ailton Pinheiro de Castro, 15a Câmara de Direito Privado, j . 18.09.2008). "A correção monetária será feita pela tabela do TJSP desde a data do expurgo até o efetivo pagamento, pois a dívida que o Banco tem é uma dívida como qualquer outra. Quando o Banco cobra o saldo devedor do cheque especial, a correção, depois do ajuizamento, não é feita como o saldo devedor bancário, mas de acordo com a tabela Depre. Agora que o Banco é devedor do expurgo da poupança, a correção também não fica atrelada a esse tipo de aplicação, mas também à tabela do TJSP. O valor original do expurgo deve ser corrigido pela tabela Depre desde a data do fato até o efetivo pagamento. (...)" (TJ/SP, Apelação cível n° 7.086.323-3, 24a Câmara de Direito Privado, Des. Rel. José Luiz Germano, j . em 22.08.2008). Além disso, "(...) o banco há de arcar com o posicionamento por ele mesmo escolhido de sujeitar-se à presente demanda. E se ele banco não cumpriu o contratado, não pode agora pretender aplicação de índices na forma PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO contratada. A ninguém é lícito alegar a própria torpeza. (...). E não se perca de vista que a correção monetária não é pena ou "plus". Representa sim mera reposição do valor aquisitivo da moeda."(TJ/SP, Apelação Cível n° 1.316.354-7,14a Câmara de Direito Privado, Des. Rel. José Cardoso neto, j . 15.09.2005). A tabela prática em tais hipóteses é adotada, inclusive, pela maior parte dos integrantes da Seção de Direito Privado deste Eg. Tribunal, como se verifica dos precedentes: 11ª Câmara (Apel. n° 7.210.626-8, Des. Rel. Gilberto dos Santos, j . em 13.3.2008), 12ª Câmara (Apel. n° 7.203.700-8, Des. Rel. José Reynaldo, j . em 20.2.2008), 14ª Câmara (Apel. n° 7.198.983-2, Des. Rel. José Tarciso Beraldo, j . em 30.01.2008), 15ª Câmara (Apel. n° 7.217.555-2, Des. Rel. Araldo Telles, j . em 11.3.2008), 18ª Câmara (Apel. n° 1.331.148-5, Des. Rel. William Marinho, j . em 14.04.2005), 19ª Câmara (Apel. n° 7.206.472-1, Des. Rel. Ricardo Negrão, j . em 09.06.2008), 20ª Câmara (Apel. n° 7.168.641-0, Des. Rel. Miguel Petroni Neto, j . em 26.2.2008), 21ª Câmara (Apel. n° 7.210.208-0, Des. Rel. Silveira Paulilo, j . em 5.3.2008), 22ª Câmara (Agravo Regimental n° 7.204.016-5/01, Des. Rel. Matheus Fontes, j . em 4.3.2008), 23ª Câmara (Apel. n° 7.192.248-4, Des. Rel. Paulo Roberto Santana, j . em 5.3.2008), 24ª Câmara (Apel. n° 7.203.602-7, Des. Rel. Roberto Mac Cracken, j . em 6.3.2008) e 37ª Câmara (Apel. n° 7.262.837-4, Des. Rel. Eduardo Siqueira, j . em 27.08.2008). Inexiste óbice à aplicação cumulativa dos juros remuneratórios e dos índices de correção monetária decorrentes PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO da utilização da Tabela Prática do TJ/SP, não havendo falar em "bis in idem", pois distintos o objetivo e a natureza de tais encargos: a correção monetária visa manter o poder aquisitivo da moeda; já os juros destinam-se a remunerar o capital. Admitir a possibilidade de exclusão de um encargo pelo outro levaria a descaracterização do próprio contrato de poupança, que pressupõe a incidência tanto de atualização monetária como de juros contratuais. A exclusão dos juros, tal como pretendido, resultaria enriquecimento sem causa da instituição financeira. Nesse sentido: "JUROS - Remuneratórios - Inacumulabilidade com índice de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça - Improcedência - Objetivos distintos - Inocorrência de 'bis in idem' - Possibilidade de cobrança cumulada - Cobrança procedente - Recurso da casa bancária interposto em confronto com jurisprudência dominante do E. STJ e C. STF Seguimento monocraticamente negado à apelação do banco." (TJ/SP, Apelação Cível n° 7.272.771-4, Des. Ricardo Negrão, j . em 25.08.08). "JUROS - Remuneratórios e moratórios - Aplicação da Tabela Prática editada pelo TJSP - Cumulação - Admissibilidade, por se tratar de encargos de natureza diversa - Apelação improvida. (...) a aplicação da Tabela Prática editada pelo C. Tribunal de Justiça de São Paulo em conjunto com os juros contratuais e moratórios não representa qualquer aumento do capital. Trata-se apenas de um índice de PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO atualização monetária, que em nada acresce ao patrimônio, e cuja função é exclusivamente proteger o dinheiro dos efeitos danosos da desvalorização." (TJ/SP, Apelação Cível n° 7.250-745-7, 14ª Câmara de Direito Privado, Des. Rei. José Tarciso Beraldo, j . 30.07.2008). (...)” Ainda quanto à questão: “(...) Ainda que não restasse incontroversa a questão em primeira instância, quanto à atualização monetária dos valores resultantes dos expurgos inflacionários, encontra-se sedimentado o entendimento jurisprudencial no sentido de que o quantum devido merece ser atualizado pelos índices da Tabela Prática deste Tribunal, para atualização de débitos judiciais, deduzidos os índices já concedidos no mérito da própria ação de cobrança, impedindo-se o indevido bis in idem. Nesse sentido: "CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Cobrança da diferença de remuneração pela inflação real do mês de janeiro de 1989 - Atualização do débito - Admissível a aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça por refletir a inflação do período, apurada com base em índices oficiais - Recurso improvido." 5 "CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Pretensão à aplicação da Tabela Prática de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça - PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apurado o valor da diferença não creditada, a correção do quantum será na forma da Lei 6.899/91, de acordo com os índices da Tabela Prática do TJ - Provimento para este fim." 6 Esse critério reflete a inflação do período, apurada com base em índices oficiais e também representa justa recomposição do patrimônio do autor, prejudicado pelo ato lesivo da instituição financeira. (...)” (TJSP, 38ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 990.10.157997-9, Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira, j. 26/05/2010) De consignar, por oportuno, que a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, ao analisar o RESP 1.112.524/DF, submetido ao rito dos recursos repetitivos, consolidou orientação de que “a correção monetária é matéria de ordem pública, integrando o pedido de forma implícita, razão pela qual sua inclusão ex officio, pelo juiz ou tribunal, não caracteriza julgamento extra ou ultra petita, hipótese em que prescindível o princípio da congruência entre o pedido e a decisão judicial. (Rel. Min. Luiz Fux, DJ 30.9.2010) De idêntica posição a decisão da eminente Ministra Maria Isabel Gallotti, que citando a jurisprudência supracitada, também confirmou entendimento de que a inclusão de correção monetária, de ofício, pelo juiz ou Tribunal, não configura julgamento fora ou além do pedido. (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 62.026/DF, julgado em 9.10.2012) Na mesma direção e com maior flexibilização se verifica na ementa de aresto atinente a caso semelhante, relator o ilustre Ministro Castro Meira: “PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO SENTENÇA. IMPUGNAÇÃO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. IMPROCEDÊNCIA. NÃO CABIMENTO. CORREÇÃO MONETÁRIA SUSCITADA APENAS NOS SEGUNDOS EMBARGOS. POSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. 1. Recurso especial de GH Informações Ltda. - Na impugnação ao cumprimento de sentença, somente será fixada verba honorária se houver acolhimento, ainda que parcial, das alegações. Se a impugnação for julgada improcedente como no caso concreto, não haverá condenação em honorários advocatícios. Posição consolidada na seara do artigo 543-C do Código de Processo Civil e da Resolução STJ 8/2008, no julgamento do REsp 1134186/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe 21/10/2011. 2. Recurso especial da Ordem dos Advogados do Brasil Seção do Rio Grande do Sul - OAB/RS - Na instância ordinária, é cediço que matéria de ordem pública - correção monetária e respectivos expurgos - pode ser postulada a qualquer tempo e conhecida de ofício, o que possibilita seja debatida apenas nos segundos embargos, por não se submeter à preclusão. 3. Foi exatamente o que ocorreu na espécie, em que o Tribunal de origem, nos segundos declaratórios, determinou a inclusão dos expurgos inflacionários. 4. Recursos especiais não providos.” (STJ, T2, REsp nº 1.269.351/RS, julgado em 8.5.2012, DJe 21.5.2012) De modo que os argumentos de excesso de execução em relação aos juros são também transcritos a seguir: PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO “Dissente também o agravante no que pertine à incidência de juros e também em relação ao termo “a quo” de sua incidência. Na precisa conceituação de Pontes de Miranda, “entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. Numa e noutra espécie, foi privado do valor, que deu, ou de valor, que teria de receber e não recebeu (...). Dois elementos conceptuais dos juros são o valor da prestação, feita ou a ser recebida, e o tempo em que permanece a dívida. Daí o cálculo percentual ou outro cálculo adequado sobre o valor da dívida, para certo trato de tempo. É fruto civil do crédito; no plano econômico, renda do capital”. (...) Indubitável que os juros de mora contam-se da citação na Ação Civil Pública, porquanto os consumidores-poupadores foram regularmente representados na ação coletiva que diz respeito a direitos individuais homogêneos-difusos-metaindividuais. O contrário é o retrocesso e tachar de inútil para os poupadores-consumidores a Ação Civil Pública. A decisão nela contida, que opera efeitos erga omnes, evidentemente não é de ser mitigada ao atingir o seu desiderato.” No momento em que se busca aperfeiçoar o Código de Processo Civil com inclusão de novas figuras como ação coletiva macro-lide -, os juros contados da liquidação-execução é um verdadeiro retrocesso, visto que estimularia as pessoas a litigarem individualmente. “De outra parte, a doutrina ainda apresenta outra espécie de juros que são os compensatórios. Confira-se o escólio do professor Caio Mário da Silva Pereira: “Dizem-se compensatórios os juros que se pagam PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO como compensação pelo fato de o credor estar privado da utilização de seu capital. Comumente, são convencionados”. Anota o mestre: “Podem os juros ser convencionais ou legais, conforme a obrigação de pagá-los se origine da convenção ou da lei. No primeiro caso, juntamente com a obrigação principal ou subsequentemente, as partes constituem a obrigação relativa aos juros, acompanhando a outra até a sua extinção”2 Na mesma esteira a exegese do professor José Marcelo Tossi Silva: “Os juros compensatórios são aqueles destinados a remunerar o capital, dos quais constituem frutos civis. Tanto os juros compensatórios como os moratórios são frutos civis, mas nos juros moratórios, no dizer de Pontes de Miranda, existe um elemento a mais, que é o inadimplemento ou adimplemento ruim. Os juros compensatórios, assim como os moratórios, podem ser legais ou convencionais. Exemplo de juros compensatórios legais encontra-se no art. 591 do Código Civil, que os faz presumir devidos no contrato de mútuo feneratício, que é o mútuo para fins econômicos, e permite que sejam capitalizados de forma anual (...). Luiz Antonio Scavone Junior observa que o Código Civil de 2002 não contém disposição similar à do art. 1063 do Código Civil de 1916, relativa à taxa dos juros legais compensatórios. O mesmo autor informa que o Código Civil de 2002 somente fixa a taxa dos juros legais compensatórios, de forma expressa, na hipótese do mútuo para fins econômicos, prevista em seu art. 591.”3 (...) Impende registrar que além de remuneratórios, compensatórios, os juros de 0,5% ao mês também têm natureza normativa, 2 Instituições de Direito Civil, Teoria Geral de Obrigações, pág. 36/37, Forense, 1988 3Obrigações, pág. 697, RENAN LOTUFO e GIOVANNI ETTORE NANNI Coordenadores, IDP, Atlas, 2011. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO porquanto o imperador Dom Pedro II, para recolher depósitos de classes sociais menos favorecidas, baixou o Decreto nº 2.723, de 12 de janeiro de 1861, que criou a Caixa Econômica, anotando o pagamento de juros de 6%. O Decreto nº 5.594, de 18 de abril de 1874, também destacou que os juros seriam de 6% anuais. Pela lei 4.380, de 21 de agosto de 1964, foi instituída a correção monetária a ser paga junto com os juros de 6% (0,5% ao mês). Evidente que os juros remuneratórios, seja pela natureza convencional, compensatória ou legal são devidos.” Enfim, como se dessume do suso aduzido, era mesmo inexorável o desprovimento do recurso, lembrando conforme já decidiu esta Egrégia Corte de Justiça que: “A lei não autoriza que a parte reabra a discussão a respeito das condições da ação na fase da execução, sendo admitida sua alegação em impugnação apenas quando se constatar inadequação superveniente à constituição do título judicial, conforme deflui do disposto no artigo 475-L, inciso VI do Código de Processo Civil. (Agravo de Instrumento nº 0058924-53.2013.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. em 23.05.2013). Por fim, a alegada má-fé do agravante não merece ser reconhecida, pois não foram ultrapassados os limites razoáveis do direito de defesa. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. FLÁVIO CUNHA DA SILVA Relator PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento - 0121831-35.2011.8.26.0000 1156-DIREITO DO CONSUMIDOR|7771-Contratos de Consumo|7752- Bancários|10945-Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos Comarca: São Paulo - Foro Central Cível - 19ª Vara Cível Número de Origem: 583.00.2010.140037-0 Agravante: Hsbc Bank Brasil S/A Banco Multiplo AgravadoAgravadoAgravadoAgravadoAgravadoAgravadoAgravadoAgravad o: Ademar Domingues Lobo, Ana Paula de Almeida, Jesuino Ferreira de Almeida, João Ramos, Massueto Gonçalves, Sidney Oliveira, Simei Costa Luz e Walter de Deus Sene Souza Voto nº 12133 Declaração de Voto Vencido em Parte do 2º Juiz MAURY BOTTESINI. Com acatamento e respeito ouso acompanhar ao E. Relator sorteado, Desembargador FLÁVIO CUNHA DA SILVA, com as divergências e ressalvas aqui exaradas a respeito: Permito-me observar que não está julgada definitivamente a questão referente à ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, porque ainda pende de julgamento a Ação Rescisória no C. STJ, versando a questão, que o termo final do prazo prescricional da ação para haver os juros remuneratórios e a correção monetária, no caso das diferenças de janeiro e fevereiro de 1989 é 16.01.2006, que os juros da mora não são devidos a todos os poupadores uniformemente, desde o ajuizamento da Ação Civil Pública. 1. Tocante aos juros remuneratórios e aos juros da mora é imprescindível observar que os juros remuneratórios a 0,5% ao mês são devidos desde a data em que houve o crédito da correção do saldo, por indexador menor que o devido, apenas para os poupadores que provem ser associados do IDEC na data da propositura da ACP. O ajuizamento da Ação Civil Pública é o termo inicial dos juros da mora apenas para quem prove estar filiado ao IDEC no ajuizamento. Aos poupadores que provem estão associados ao IDEC desde a propositura da Ação Civil Pública, os juros da mora, cumulados com os outros, remuneratórios, se contam da citação até 10.01.2003 a 6% ao ano, e a 1% ao mês de 11.01.2003 até o pagamento, como de lei. Aos poupadores que não provem estar associados do IDEC na data do ajuizamento da ACP, seja porque se tenham associado depois do ajuizamento, seja porque não se tenham PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO associado ao IDEC, os juros da mora são devidos apenas a partir do ajuizamento da Habilitação e Liquidação. É este o termo inicial a que retroagem os efeitos da citação para o Incidente, constituindo em mora o devedor, porque os efeitos da citação no Incidente retroagem à data do ajuizamento da pretensão de haver o crédito pelas diferenças de remuneração das contas de poupança. A questão dos juros, porém, ainda será objeto de julgamento na origem, porque não vem decidida nestes Agravos de Instrumento. 2. Tocante à prescrição da ação que assegura o Direito dos titulares de contas de poupança à cobrança da diferença de remuneração do investimento, é indispensável fixar algumas premissas para exame da questão. A lógica do Julgamento exige o exame de uma prescrição que pode e deve ser objeto de exame nesta ocasião. É a prescrição quinquenal para ajuizamento da Ação Civil Pública que tenha por objeto bem jurídico eminentemente privado, como é o direito de cobrar a diferença de remuneração do investimento em caderneta de poupança. De tudo se conclui que tem cabimento examinar antes, e também, a prescrição da Ação Civil Pública ajuizada em, data à qual retroagem os efeitos da citação do Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação extrajudicial, para cobrança de créditos decorrente da remuneração incompleta dos investimentos em poupança nos meses de janeiro e fevereiro de 1989. Tendo sido ajuizada em 02.04.1993, não havia decorrido o lapso de 5 anos iniciado em fevereiro de 1989, o que somente iria ocorrer em fevereiro de 1994. 2.1. Afastada a prescrição da Ação Civil Pública, impõe-se examinar a outra prescrição, da pretensão ajuizável individual para cobrar os juros remuneratórios, da mora e o acessório pela correção monetária. São individuais e disponíveis os direitos à remuneração dos investimentos em poupança, assim como são disponíveis e individuais os direitos de cobrar a diferença da remuneração contratada. A Ação Civil Pública para haver a diferença de remuneração da poupança não se dirige à defesa de bem jurídico indisponível, fundamental e essencial, como seriam o direito à saúde ou a proteção ambiental, que versam direitos cuja defesa deve ser feita por pretensão ajuizável imprescritível. Se a Ação Civil Pública é a pretensão PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizável para defesa e proteção de direitos disponíveis e individuais, a prescrição dela corre desde o momento em que ocorre a violação do direito cuja preservação é o objeto da ACP, no caso sob exame, desde fevereiro de 1989. É o que decorre do art. 189 do C. Civil, dispondo que “Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.” Este dispositivo corresponde ao art. 75 do C. Civil de 1916, que dispunha: “A todo direito corresponde uma ação que o assegura”, anotando que a palavra ação, neste texto, corresponde a pretensão, ou ansprüch, no idioma alemão, de onde foi traduzida. A prescrição, mesmo quando a causa estiver julgada por aresto imutável, pode ser pronunciada de ofício pelo juiz, em qualquer dos incidentes ou fases do processo, em qualquer Instância ou Tribunal. A dicção do art. 193 do C. Civil, repetindo o art. 162 de igual diploma revogado, não deixa dúvida a respeito: “A prescrição pode ser alegada em qualquer grau de jurisdição, pela parte a quem aproveita.” E deve ser interpretada em conjunto com o art. 219, §5º, do CPC, dispondo que “§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.” “(Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006).” 2.2. A prescrição da pretensão ajuizável para cobrar a diferença de remuneração devida em janeiro e fevereiro de 1989 este o objeto da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, Processo 583.00.1993.808239-4, promovida pelo IDEC a favor de seus associados tem prazo iniciado no momento em que deveriam ser feitos os créditos dos juros e do acessório pela correção monetária, ou seja, no dia seguinte ao do "aniversário” da conta, todas da primeira quinzena de janeiro e fevereiro de 1989. Até janeiro e fevereiro de 2009, quando decorreriam os 20 anos previstos no art. 177 do C. Civil de 1916, todos os que se associaram ao IDEC e todos os que demandaram a Habilitação como beneficiários da sentença proferida na ACP da 19ª Vara Cível Central estão com as pretensões a salvo da prescrição da ação de cobrança dos juros e acessório pela correção monetária. Aos que provarem ser associados do IDEC na data do ajuizamento da Ação Civil Pública, é evidente que se deve ter por interrompida a prescrição porque beneficiados pelo disposto no artigo 219 do CPC, e porque a citação interrompeu a prescrição para todos os associados, retroagindo até a data do ajuizamento. Para aqueles que não eram sócios do IDEC PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO na data do ajuizamento, a prescrição continuou correndo até que se associassem. E quem se associou ao IDEC depois de decorrido o prazo prescricional não poderá obter a repristinação do direito, evidentemente. Quem se associou antes da prescrição do direito de ação, pode habilitar-se com fundamento na sentença da Ação Civil Pública, sem o risco de ver decretada a prescrição do direito de ação. Para os titulares de contas de poupança que jamais foram e continuam não sendo associados do IDEC, não houve interrupção da prescrição. O ajuizamento da Ação Civil Pública Coletiva sem identificação individual dos promoventes, por instituição civil, não produz o efeito de interromper a prescrição do direito de ação individual para todos indistintamente. De tudo se conclui que em 16.01.1989, primeiro dia da 2ª quinzena, quando deveriam estar creditados os rendimentos, juros de 0,5% ao mês, mais a correção monetária sobre o saldo do mês anterior, iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 20 anos, que se exauriu em 15.01.1999. Quem se associou ao IDEC até 15.01.1999 pode se incluir entre os beneficiados pela interrupção da prescrição da pretensão individual de cobrança dos juros e do acessório pela correção monetária. Quem não se associou ao IDEC até essa data 15.01.1999 e até ela não ajuizou a Habilitação para valer-se da sentença na Ação Coletiva da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, não tem direito de prosseguir com a cobrança porque a pretensão está irremediavelmente prescrita. O mesmo pode ser repetido tocante à prescrição da ação para cobrança das diferenças de remuneração pelos juros remuneratórios e da mora, e do acessório da correção monetária, para os períodos de março de 1990, dito Plano Collor I, e de janeiro e fevereiro de 1991, dito Plano Collor II, que não são objeto dos casos sob exame. 2.3. Daí as seguintes conclusões: I - quem não era sócio do IDEC quando do ajuizamento da ACP, ou não se associou até 15.01.1999, nem ajuizou pedido de Habilitação até essa data, mesmo não sendo sócio do IDEC, não tem pretensão ajuizável para haver as diferenças de remuneração das contas de poupança existentes em janeiro de 1989, este o objeto da ACP da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo. II Quem ajuizou a Habilitação depois de PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 15.01.1999 deve ver reconhecida a prescrição da ação e julgado extinto o processo, com julgamento do mérito da pretensão de haver as diferenças de remuneração dos saldos de poupança existentes na primeira quinzena de janeiro de 1989, porque a prescrição da pretensão ajuizável elimina o direito aos juros remuneratórios, da mora, e à correção monetária. 3. Tocante à legitimidade ativa, é evidente que a sentença na Ação Civil Pública beneficia a todos os que provem estar nas condições especificadas no Julgado, sejam filiados, ou não, ao IDEC, instituição que promoveu a ACP, como decidiu o STJ: “(…) Os efeitos da sentença produzem-se "erga omnes", para além dos limites da competência territorial do órgão julgador. Recurso Especial improvido." (REsp 399357-SP, Rel. Min. NANCYANDRIGHI, DJe 20.04.2009). O único efeito que não é próprio da ação civil pública é a repristinação do direito de ação que tenha sido coberto pela prescrição. Se o poupador que tinha direito de cobrar a diferença de remuneração não ajuizou a pretensão tempestivamente, não será a Ação Coletiva que irá produzir o efeito que ele mesmo não cuidou de evitar, seja se filiando ao Instituto que promovia a ação civil coletiva antes da prescrição ocorrida, seja promovendo sua integração à lide, por qualquer das formas legalmente admitidas, como a Habilitação, a intervenção como terceiro e qualquer outro instituto que lhe assegure o Direito. 4. No que toca à ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo, porém, há dúvida a respeito, pese, embora o Convencimento de Doutos de todos os Tribunais, incluindo o Desembargador Relator. Em todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação dos que se afirmam titulares do direito assegurado de forma imutável pela sentença na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo, há a invocação de preliminar da Ilegitimidade Passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, para a Ação Civil Pública e para os Incidentes de Habilitação. E esta questão permeia todos os julgamentos que envolvam os direitos discutidos na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, a que se refere este recurso. Esta questão da inclusão do HSBC BANK- Brasil S.A. Banco Múltiplo no pólo passivo da Ação Civil Pública é matéria que ainda não foi submetida a julgamento específico, e está arguida nos Agravos de Instrumento tirados contra as decisões que julgam as Habilitações e Liquidações respectivas. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO O HSBC BANK-Brasil Banco Múltiplo não foi parte na Ação Civil Pública, não há prova de que tenha sido citado para responder à pretensão dos titulares de contas de poupança que reclamam o pagamento das diferenças de remuneração, nem tem sido citado para todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação, porque em grande número deles, apenas o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial tem sido citado e sua defesa raramente tem alcançado sucesso. Só depois de julgados alguns dos Incidentes de Habilitação é que o HSBC Bank Brasil S.A. tem sido intimado para pagar o valor liquidado, sem que se tenha defendido na Habilitação e na Liquidação. Não houve fusão, nem incorporação entre o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo com o Banco Bamerindus S. A. Não houve cisão da sociedade original com a formação de uma nova, nem qualquer transformação da sociedade liquidanda. Daí a conclusão de que o HSBC Bank não é sucessor do Banco Bamerindus e não responde por todas as obrigações daquela instituição financeira liquidanda, que continua existindo, com vultosos Ativos geridos por seu Liquidante, fato notório e de conhecimento público. O vínculo do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo se estabeleceu com parte da clientela e com parte dos credores do Banco Bamerindus, porque houve a compra e venda de Ativos e assunção de partes equivalentes da dívida da instituição liquidanda. Os Ativos adquiridos, e o equivalente Passivo assumido pelo HSBC Bank Brasil S.A., estão especificados em instrumento firmado entre a Autoridade Financeira, representada pelo Interventor nomeado, e o HSBC Bank. Esse instrumento é de conhecimento público porque exibido nos autos de diversas demandas judiciais em que o HSBC Bank é parte, versando o negócio de venda e compra dos Ativos do Bamerindus. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta de poupança está entre aquelas adquiridas pelo HSBC Bank, o responsável pelo pagamento das diferenças de rendimentos dessa conta será o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial. A visão econômico-financeira da questão permite afirmar que se não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo adquiriu Ativos do liquidando Banco Bamerindus, em valores PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO que correspondam aos créditos de poupadores, por diferenças de remuneração das contas de poupança que não estejam entre aquelas que formam o saldo da rubrica Depósitos em Poupança, objeto do negócio com o Liquidante e representante da autoridade monetária, o HSBC Bank Brasil S.A. não está obrigado por lei a pagar tais diferenças de remuneração. Os direitos e obrigações do Banco Bamerindus e do HSBC Bank estão especificados no “Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças”, firmado em 25.03.1998 pelo Interventor nomeado pelo Banco Central do Brasil, depois nomeado Liquidante, e pelos Diretores do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo. Entre os Ativos, o HSBC Bank Brasil S.A. adquiriu aproximadamente R$ 2,9 bilhões da rubrica contábil “Depósitos em Poupança”, o que pode ser entendido como aquisição das contas existentes. Se a conta de poupança existia, o que em linguagem técnica bancária significa que se tratava de uma conta com saldo e movimentada pelo titular, é grande a probabilidade de que ela figure entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. Mas não há prova disto. De outro lado, se a conta de poupança não tinha saldo em 25.03.1998, quando houve a aquisição dos Ativos, certamente ela não figura entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. E não importa que o titular da conta inativa tivesse direito aos rendimentos creditados a menor por força dos Planos Econômicos anteriores à aquisição de Ativos pelo HSBC. Conta de poupança que existiu e deixou de ser movimentada por mais de 6 meses é classificada como “Conta Inativa” pelas normas que regulam a atividade bancária, expedidas pela Autoridade Monetária. Se a conta é Inativa, ela não figura entre os Ativos adquiridos pelo HSBC, evidentemente. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta do poupador tivesse algum saldo em 25.03.1998, não se pode deduzir que tenha sido adquirida pelo HSBC. Todas as contas que não estavam ativas e com saldo, em 25.03.1998, não figuravam no Ativo do Banco Bamerindus e não podem figurar na rubrica contábil “Depósitos de Poupança”, de modo que o crédito liquidado como diferença de remuneração por essas tais contas de poupança somente pode ser exigido da Massa Liquidanda do réu Banco Bamerindus S.A. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Uma hipótese legalmente sustentável é que pagando a dívida pelas diferenças de rendimentos da poupança, a Massa se sub-roga e pode exigir regressivamente do HSBC o que tiver pago em razão das contas ativas adquiridas pelo comprador de Ativos, suportando apenas a dívida das contas inativas, excluídas dos R$ 2,9 bilhões de Ativos na rubrica Depósitos em Poupança adquiridos pelo HSBC Bank. Outra hipótese legalmente sustentável é que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo pague todas as dívidas de poupadores que sejam sócios do IDEC na data do ajuizamento da ACP e dos demais, que se habilitarem e virem reconhecido o crédito por diferença de rendimentos, sejam as contas figurantes, ou não, no total de R$ 2,9 bilhões. Aquilo que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo provar que não se inclui no total adquirido, terá pago com sub-rogação e poderá recobrar da autoridade monetária ou da Massa Liquidanda. De tudo se conclui que não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo seja parte legítima para pagar o crédito da parte agravante, com fundamento na sentença da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo. E não pode ser encargo da instituição financeira compradora a prova negativa, isto é, de que a conta de poupança da parte agravante embargante não está entre aquelas cujos saldos existentes somavam os R$ 2,9 bilhões adquiridas depois de negociadas com o Interventor. Nem a instituição financeira está obrigada a produzir prova contra si mesma. É indispensável, também, registrar que não é legalmente possível a anulação da sentença proferida na ACP nesta Instância. A par disto, é imperioso anotar que há em processamento, no Superior Tribunal Justiça, a Ação Rescisória nº 4.734 SP, ajuizada pelo HSBC Bank Brasil S.A.-Banco Múltiplo contra o INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR IDEC, na qual foi indeferida a liminar, em 23.09.2011, pelo Ministro Relator LUIS FELIPE SALOMÃO, de modo que o Julgamento final da questão pode levar à constatação da ilegitimidade do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo ou da sub-rogação dos Pagamentos eventualmente feitos por ele sem que fossem devidos, nos termos e segundo o negócio jurídico de aquisição de Ativos e Assunção de Passivos correspondentes, firmado em 25.03.1998 com o Banco Bamerindus S.A.- Em Liquidação extrajudicial, data em que já estava julgada a Ação Civil Pública versada neste Recurso. Por fim deve-se observar que havendo pagamento de boa fé, de qualquer valor que não seja devido, o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo terá ação para repetir, de quem for responsável pelo pagamento das diferenças cobradas, seja a Massa Liquidanda, seja a PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO autoridade monetária, sob os auspícios e fiscalização da qual foi realizada a venda e compra de Ativos e a assunção de Passivos da instituição financeira liquidanda. E mais: mesmo estipulada a renúncia ao Direito de Regresso pela instituição compradora dos Ativos e assuntora de Passivos, essa renúncia não compreende qualquer Pagamento por conta de obrigação que não estiver perfeitamente delimitada e especificada no instrumento firmado pelo Interventor, e seus 3 Anexos. Toda e qualquer renúncia de direitos se interpreta restritivamente e ninguém pode renunciar àquilo que desconhece ou que seja acrescido sem seu conhecimento prévio e claro àquilo que estava em negociação quando feita a renúncia. Até mesmo as diferenças de remuneração das aplicações em poupança, incorridas até 25.03.1998, data da assinatura do instrumento de compra de Ativos e assunção de Passivo, podem em tese ser questionadas, se este Passivo foi ocultado da compradora durante as tratativas e antes da assinatura do instrumento de venda e compra. Este Voto acompanha o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas, a respeito a) da preliminar de ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo; b) da prejudicial do Mérito, que é a prescrição da ação individual para a cobrança das diferenças de remuneração da poupança; c) da questão dos juros remuneratórios; e d) dos juros da mora, as quais são pertinentes e indispensáveis à compreensão de todas as implicações das questões discutidas no recurso. Com isto e para o fim de acesso aos Tribunais Superiores, ficaram prequestionados todos os demais fundamentos do recurso, mesmo aqueles alegados e que não estão expressamente mencionados no julgamento da Turma. MAURY BOTTESINI 2º Juiz PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Este documento é cópia do original que recebeu as seguintes assinaturas digitais: Pg. Pg. Categoria Nome do assinante Confirmaç inicial final ão 1 28 Acórdãos FLAVIO CUNHA DA SILVA 55A3E8 Eletrônicos 29 37 Declarações MAURY ANGELO BOTTESINI 579115 de Votos Para conferir o original acesse o site: http://esaj.tjsp.jus.br/pastadigitalsg5/sgcr/abrirConferenciaDocumento.do, informando o processo 0121831-35.2011.8.26.0000 e o código de confirmação da tabela acima. 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 8 que representa 7.13% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2012.0000586103 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, é agravado JOÃO CARLOS SARAPKA. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. Por maioria de votos. Vencido em parte o 2º Desembargador nas seguintes questões: Ilegitimidade passiva, prescrição, juros remuneratórios e juros de mora, e declara.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente sem voto), MAURY BOTTESINI E EDUARDO SIQUEIRA. São Paulo, 24 de outubro de 2012. Flávio Cunha da Silva RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 Comarca: São Paulo Juíza de Primeiro Grau: Dra. Inah de Lemos e Silva Machado Agravante: HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo Agravado (s): João Carlos Sarapka Voto nº 12662 AGRAVO DE INSTRUMENTO. Liquidação de sentença proferida em Ação Civil Pública proposta por IDEC contra HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Débito consolidado no montante apontado na inicial. CERCEAMENTO DE DEFESA Indeferimento da perícia contábil. Prova despicienda. Elementos trazidos aos autos suficientes para formar o convencimento do julgador. Certeza quanto aos fatos da causa apresentados pelas partes que formam a convicção do magistrado. Necessidade de meros cálculos com a incidência de índices conhecidos para delimitar o “quantum debeatur”. ILEGITIMIDADE ATIVA Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. COMPETÊNCIA - Sentença com efeito erga omnes para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Faculdade da parte na escolha do local onde promoverá a liquidação. Possibilidade de se processar tanto no domicílio do liquidante, quanto na localidade em que tramitou a ação condenatória. ILEGITIMIDADE PASSIVA Não restou comprovado que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança foram excluídos da transferência do ativo. Responsabilidade exclusiva assumida inclusive pelas obrigações relativas às contas de poupança. Precedentes jurisprudenciais. PRESCRIÇÃO Inocorrência do decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição. Execução individual, precedida de habilitação do crédito, que não superou o lustro prescricional. CÁLCULOS apresentados em sede de liquidação. Diferenças existentes nos cálculos das partes que têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora. JUROS REMUNERATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA - Cabimento de juros remuneratórios e correção monetária, a ser realizada de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos e até o efetivo pagamento, sendo Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO irrelevante a data de encerramento da conta. JUROS MORATÓRIOS Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação na Ação Civil Pública no percentual de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e 1% a partir de 11 de janeiro de 2003. Recurso desprovido. 1. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão copiada às fls. 177/184, que acolheu o pedido formulado em sede de liquidação por João Carlos Sarapka, conta nº 9672.400308-2 aniversário 13 ; R$51.124,87, em cumprimento de sentença (referente ao decidido na ação civil pública nº 583.00.1993.808239, da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital IDEC X HSBC), consolidando o débito no montante apontado na petição inicial, no qual incidirá correção monetária pelos índices da tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, intimando-se o devedor a efetuar o seu pagamento do valor no prazo de 15 dias, sob pena de aplicação de multa de 10% do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Opostos embargos de declaração, foram eles desacolhidos (fls. 190). 2. Após a leitura da extensa inicial, tem-se que a insurgência do agravante se atém aos seguintes fundamentos: a) ocorrência de cerceamento de defesa; b) alegada ilegitimidade ativa e passiva ad causam; c) ocorrência de prescrição da pretensão à obtenção do pagamento dos expurgos inflacionários; d) excesso nos cálculos apresentados pelos ora agravados em sede de liquidação. 3. Alega que o cerceamento de defesa consiste no indeferimento da produção de prova pericial contábil, a qual é extremamente necessária para se apurar o quantum debeatur, ponto passível de discussão em sede de liquidação por artigos. Afirma que há divergências entre os valores apurados pelas partes, situação que permite concluir pela imprescindibilidade do estudo técnico. Aduz, ainda, que a condenação proferida na ação civil pública teve conteúdo genérico, sendo necessária a comprovação, pelos ora agravados, da associação de ambos ao IDEC, bem como de que detinham a condição de poupadores do Banco Bamerindus e, por fim, de saldo positivo existente e data de encerramento das contas, requisitos que somente Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 3 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO poderiam ser comprovados caso ocorresse a liquidação por artigos. 4. A alegada ilegitimidade ativa funda-se na ausência de comprovação acerca da associação dos ora agravados ao IDEC, seja à época da propositura da ação civil pública ou da liquidação da sua sentença. Afirma que a r. sentença proferida não delimitou os beneficiários da decisão. Em razão disso, quando instado a se manifestar sobre tal questão, o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo o fez para delimitar a extensão do julgado somente aos associados do IDEC, fato não comprovado pelos agravados. Também afirma que a ilegitimidade ativa pode ser comprovada pela não observância da limitação territorial imposta pelo artigo 16 da Lei 7.347/85 (Lei da Ação Civil Pública), porquanto são os agravados residentes em comarcas distintas a da capital, não fazendo jus à extensão da decisão. 4.1. Quanto à alegada ilegitimidade passiva, fundamenta a insurgência, em primeiro plano, sob o argumento de que não foi parte no processo em que se formou o título executivo. Aduz que a ação fora ajuizada exclusivamente contra o Banco Bamerindus do Brasil S/A, instituição financeira que teve decretada contra si intervenção e, logo depois, liquidação extrajudicial. Esclarece que durante o instituto da intervenção firmou contrato de venda e compra de ativos e passivos com o referido banco. No entanto, afirma que referida avença não permite concluir que as pessoas jurídicas possam ser confundidas, nem tampouco que possam ser sucessoras ou devedoras solidárias em alguma obrigação. Assevera que os institutos da intervenção e da liquidação extrajudicial não se equiparam à extinção da pessoa jurídica, que continua existindo, permanecendo como titular de direitos e obrigações, situação observada pelo autor da ação civil pública, que, em momento algum, pleiteou a inclusão do agravante no pólo ativo da ação. Portanto, admiti-lo como parte legítima violaria os preceitos insculpidos nos artigos 214, 472 e 568, todos do Código de Processo Civil. Sustenta, ainda, que não assumiu as contas de poupança das quais os agravados eram titulares no Banco Bamerindus, porquanto estarem estas encerradas à época da assinatura do contrato de venda e compra de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças. Ressalta que a aquisição de empresa, ou mesmo de parcelas de seus ativos e operações, não pode ser Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO contaminada pelos problemas que a levaram à inviabilidade. Afirma que este é o modelo adotado pela legislação, especificamente na Lei 11.101/2005, bem como no Decreto Federal 92.061/85, que regulamenta o artigo 31 da Lei 6.024/74, e na Medida Provisória 1.182/95, convertida na Lei 9.447/97. Entendimento diverso, como o adotado pela digna magistrada prolatora da decisão agravada, reconhecendo o agravante como parte legítima, implicaria em negar vigência aos dispositivos legais acima mencionados. Por fim, aduz que não é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca do reconhecimento indistinto entre o agravante e o Banco Bamerindus. 5. Em relação à prescrição, entende que esta se verificou, em razão da propositura da liquidação da sentença ter ocorrido em data posterior a 14 de janeiro de 2009, decorridos, portanto, mais de 20 anos, contados do suposto crédito a menor, na forma do que previa o artigo 177 do Código Civil de 1916. Entende que o efeito interruptivo da prescrição ou da decadência, nos moldes dos artigos 219 e 220, ambos do Código Civil, somente produz efeitos em favor do autor da ação civil pública IDEC e seus associados, não se enquadrando os agravados nestas condições. 6. Por fim, sustenta que houve excesso no cálculo apresentado pelos agravados. Alega que houve inclusão de expurgos inflacionários não previstos na decisão proferida na ação civil pública, especificamente acerca do pagamento relativo ao mês de fevereiro de 1989 e referentes aos Planos Collor I e II, os quais devem ser excluídos dos cálculos apresentados. Também afirma que nada fora disposto na condenação acerca do pagamento de juros remuneratórios sobre período posterior a fevereiro de 1989, devendo estes incidir apenas sobre o referido mês. Assevera, também, que os juros remuneratórios não poderiam incidir após o encerramento das contas de poupança. Também afirma que o termo a quo dos juros moratórios considerado na decisão agravada deve ser modificado. Alega que são devidos apenas a partir da data da citação na liquidação da sentença e não da citação na ação civil pública, porquanto nenhum dos requisitos da mora estava configurado, nos termos do artigo 397 do Código Civil, à época da citação desta. Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 5 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 7. Pretende, assim, a reforma da r. decisão, atribuindo-se a ela efeito suspensivo, bem como requerendo a suspensão da liquidação, em razão da liminar concedida no recurso extraordinário 626.307/SP, a qual, após reconhecer a repercussão geral da matéria discutida planos econômicos determinou o sobrestamento de todos os recursos a ela atinentes. Determinada a suspensão do presente agravo de instrumento, em cumprimento à decisão proferida no RE 626.307/SP, foi concedida a liminar para suspender os efeitos da decisão agravada, até o julgamento final por esta Turma Julgadora (fls. 556/558). É o relatório. Observa-se inicialmente que, por força das decisões prolatadas na Ação Rescisória nº 004734, da lavra do Eminente Relator Luis Felipe Salomão e na Reclamação nº 11.994, de relatoria do Eminente Ministro Ayres Britto, passa-se ao julgamento da causa, levantando-se o sobrestamento determinado. O agravante impugnou a Reclamação feita perante o Colendo Supremo Tribunal Federal mediante a Petição nº 73.652/2011, conforme consta da decisão do eminente Min. Ayres Brito que consignou também: “Sendo assim, tenho por equivocada, neste juízo provisório, a decisão que suspendeu a tramitação de agravo de instrumento em liquidação de sentença, versante sobre o tema dos expurgos inflacionários. É que o caso se amolda a uma das exceções listadas pelo Ministro Dias Toffoli: trata-se de sentença já transitada em julgado, em fase de execução definitiva, portanto, nos exatos termos do § 1º do art. 475-I do Código de Processo Civil ('É definitiva a execução da sentença transitada em julgado e provisória quando se tratar de sentença impugnada mediante recurso ao qual não foi atribuído efeito suspensivo').” Impende examinar desde logo a alegação de cerceamento de defesa em face do julgamento antecipado da lide. Assente na jurisprudência que: “Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 6 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório”. (STJ- 4ª T, REsp 3.047-ES, relator Ministro ATHOS CARNEIRO). No mesmo diapasão: “Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia”. (STJ, 4ª T, Ag. 14.952-DF-AgRg, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO). Em estudo sobre o tema o inexcedível professor Moacyr Amaral Santos ensina: “objeto da prova judiciária são os fatos da causa, ou sejam os fatos deduzidos pelas partes como fundamento da ação ou exceção”. Prossegue o mestre assinalando que “sua finalidade é a formação da convicção quanto à existência dos fatos da causa. Visa, assim, em primeiro lugar, a verificar se os fatos afirmados são certos, ou seja, a criar a certeza quanto à sua existência. A certeza tornada inabalável, pela exclusão de todos os motivos contrários ou divergentes, se faz convicção”. Finaliza o preclaro jurista mencionando que: “destinatário da prova é o juiz. As afirmações de fatos, feitas pelo litigante, se dirigem ao juiz, que precisa e quer saber a verdade quanto aos mesmos. Para esse fim é que se produz a prova, na qual o juiz irá formar a sua convicção.” (Comentários ao Código de Processo Civil, pág. 9, volume IV, Forense, 1977). Sobreleva notar que cabe ao juiz, nos termos do art. 125, II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio, bem assim, com fundamento no art. 130 do Código de Rito, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. Laborou acertadamente a eminente magistrada sentenciante ao indeferir a perícia contábil que é despicienda no caso concreto, assim como a liquidação por artigos, uma vez que a individuação da condenação genérica completa-se com a comprovação da existência de conta-poupança e demonstração da existência de depósito no período objeto da causa. Não se faz mister provar fato Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 7 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO novo a demandar dilação probatória, mesmo porque meros cálculos com a incidência dos índices fartamente conhecidos são suficientes para delimitar o “quantum debeatur”. Rejeita-se, portanto, a preliminar de cerceamento de defesa. Concernente à preliminar de ilegitimidade ativa, não obstante o brilho da tese da defesa, inexiste a alegada ilegitimidade. Com efeito, o escopo teleológico da ação civil pública em defesa dos consumidores indisfarçavelmente é a abrangência da tutela de direitos coletivos. Na lapidar síntese do professor Kazuo Watanabe, objetiva-se uma solução molecular obviando-se a atomização de processos judiciais. “O legislador claramente percebeu que, na massa, quando essencialmente de natureza coletiva, o processo deve operar também como instrumento de mediação de conflitos sociais nele envolvidos e, não apenas como instrumento de solução de lides. A estratégia tradicional de tratamento das disputas tem sido de fragmentar os conflitos de configuração essencialmente coletiva em demandas-átomo. Já a solução dos conflitos na dimensão molecular, como demandas coletivas, além de permitir o acesso mais fácil à justiça, pelo seu barateamento e quebra de barreiras socioculturais, evitará a sua banalização que decorre de sua fragmentação e conferirá peso político mais adequado às ações destinadas à solução desses conflitos coletivos” (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Junior, pág. 4, Forense, 10ª edição, 2011). Pois bem, dirimida a questão molecular com o trânsito em julgado da ação civil pública, todos os indivíduos-consumidores que tenham condições de demonstrar que foram lesados pela conduta do fornecedor-produtor podem incoar a liquidação do julgado em seu domicílio. A controvérsia reinante sobre o tema tem judiciosa solução também oferecida pelos autores do anteprojeto do código consumerista. A professora Ada Pelegrini Grinover averbou: “(...) permaneceu íntegro o § 2º, inciso I, do art. 98 que se refere ao juízo da liquidação da sentença ou da ação condenatória, para a execução individual. Assim, fica claro que diversos podem ser o foro e o juízo Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 8 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO da liquidação da sentença e da ação condenatória, nas ações coletivas de que trata o Capítulo II do Título III. Recorde-se que, na técnica de determinação da competência do geral ao específico -, há que se fixar primeiro a competência do foro, para depois descer à de juízo (com atribuição da competência a um entre os diversos juízes em exercício no mesmo órgão jurisdicional). E quais serão esses foro e juízo da liquidação da sentença, alternativos aos foro e juízo da ação condenatória? A resposta está no art. 101, inc. I, do Código: a ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços pode ser proposta no domicílio do autor”(obra citada, pág. 159). Cuida-se na espécie de um sistema que seria ilógico se determinasse ao final da ação civil pública aos consumidores o ingresso com ações individuais de cognição. Fere bem a questão o julgado desta Corte de Justiça da lavra do eminente Desembargador Mauricio Ferreira Leite (AI 0011890-53.2011.8.26, Comarca de Bauru, agravante HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e agravada Eliane Gasparini dos Santos Alvarez): Inaplicável à espécie “o disposto no parágrafo único, do art. 2º-A, da Lei n. 9.494/97, no sentido de que “nas ações coletivas, a petição inicial deverá estar acompanhada da relação nominal dos associados”. “Referido requisito é obrigatório 'nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações', o que não é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processual. Recurso especial. Ação de execução. Título executivo judicial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Comprovação da legitimidade ativa do credor. Demonstração de vínculo associativo. Apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Desnecessidade. Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus efeitos a todos os poupadores do Estado do Paraná que mantiveram contas de caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15/6/87 e 15/1/89, a eles devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada, e não somente aos poupadores vinculados à associação proponente da ação. Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 9 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Recurso Especial não conhecido.” (STJ - REsp 651037/PR, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 05/08/2004). No mesmo diapasão da extensão da competência territorial na unidade da federação confira-se AgRg no REsp 755.429/PR, Relator Ministro Sidnei Beneti. No que tange aos limites territoriais da coisa julgada (art. 16, da LACP) é inegável que a sentença e o venerando Acórdão transitaram em julgado e não dispuseram sobre o limite do “decisum” apenas aos associados da entidade que propôs a ação. Penso que o consumidor pode aforar a habilitação de seu crédito no foro de seu domicílio, uma vez que o legislador constituinte erigiu o direito do consumidor como parte vulnerável e, como corolário, a tutela do direito não pode ser esvaziada, já que a Carta Magna preceitua a proteção (art. 5º, XXXII e art. 170, V, CF). A respeito, confira-se: “Nas ações coletivas do CDC, em se tratando de defesa de interesses individuais homogêneos, a sentença faz coisa julgada 'erga omnes', no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Assim, a sentença não tem efeitos somente sobre os clientes e contas abertas no Distrito Federal (...). Quanto à competência, o Código de Defesa do Consumidor, art. 98, § 2º, faculta ao autor a possibilidade de execução do título no juízo de sua prolação ou de sua liquidação.” (Ag. de Instrumento nº 0081384-05.2011, Matão, Rel. Des. Jovino de Sylos). Concernente à liquidação da condenação genérica do art. 95, do CDC pronuncia-se a jurisprudência: “Assim, por se tratar da liquidação individual, o foro competente pode ser tanto o domicílio da liquidante, quanto a localidade onde foi processada a ação condenatória, de modo que constitui faculdade da parte a escolha do local onde promoverá tal fase processual.” Nesse sentido preleciona a Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 10 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO doutrina: “A lei especial está expressamente permitindo ao credor que liquide a sentença em foro diverso do da ação condenatória, assim se afastando da regra geral. Se a lei assim o fez, é porque desejava favorecer o credor, permitindo-lhe liquidar a sentença em seu domicílio (grifo original)”1. No mesmo diapasão: “(...) possibilidade de os agravados, consumidores titulares de direitos individuais homogêneos, beneficiários do título executivo havido na Ação Civil Pública, promoverem a liquidação e a execução individual desse título no foro da comarca de seu domicílio. Não há necessidade, pois, que as execuções individuais sejam propostas no Juízo ao qual distribuída a ação coletiva.” (grifo original).2 (Ag. de Instrumento nº 0109868-30-2011, Matão, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 27/julho/2011). No mesmo diapasão confira-se: “Liquidação/cumprimento de sentença Ação Civil Pública Interesses individuais homogêneos Competência Possibilidade de ajuizamento no foro do domicílio da agravante Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Recurso provido” (Agravo de Instrumento n. 0485366-93-2010-8-26-0000, Santos, Rel. Des. Souza Lopes). O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente decisão do Órgão Especial REsp 1.247.150/PR, da lavra do Ministro Luis Felipe Salomão (julgamento de 19/10/2011) - cortou cerce a questão do local para a execução do julgado proferido em ação civil pública, arredando peias ao aforamento da liquidação-execução no domicílio do consumidor, liberando-o da submissão ao juízo da cognição da ação civil pública. Demais disso, o princípio constitucional da inafastabilidade do controle jurisdicional de qualquer lesão ou ameaça a direito teria sua eficácia derreada. Na festejada obra “Princípios Constitucionais do Processo Civil na Constituição Federal”, o professor Nelson Nery Junior disserta sobre a garantia constitucional do direito de ação: “O direito de ação é um direito subjetivo exercitável até mesmo contra o Estado, que não pode recusar-se a prestar a tutela jurisdicional. Menciona o mestre: “qualquer expediente destinado a 1 MAZZILI, Hugo Nigro. A defesa dos Interesses Difusos em Juízo, 22ª Ed, pág. 516, 2009,Saraiva. 2 AgRg no REsp 755.429/PR, rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/12/2009. Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 11 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO dificultar ou mesmo impedir que a parte exerça sua defesa no processo civil atenta contra o princípio da ação e, por isso, deve ser rechaçado” (obra citada, pág. 91 e 93, Revista dos Tribunais, 1995). A legitimidade do(a) autor(a) merece ratificação, competindo ao juízo “a quo” a solução da lide em primeiro grau. No que respeita à legitimidade passiva, a isagoge merece rejeição. Indemonstrado nos autos que o contestante não comprou ativos relacionados aos depósitos em cadernetas de poupança. A jurisprudência já averbou (Apelação Cível n. 7.201.409-8, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, julg. 30.01.2008): “É conhecida desta Câmara a questão da transmissão de ativo e passivos entre os co-apelantes, com a assunção do negócio bancário do Banco Bamerindus pelo Banco HSBC. Nesse sentido, cita-se o decidido na Apelação n. 7.108.937-3, de relatoria deste Desembargador e que foi julgado por votação unânime: “Como bem decidiu, nesta parte, o MM. Juiz a quo: “Ao exame das cópias do instrumento particular de contrato de compra e venda de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças de fls. 62/97, em especial a cláusula “2”, verifica-se que o Banco HSBC adquiriu o ativo do Banco Bamerindus e, via de conseqüência, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Além disso, ainda que se possa admitir a inexistência de sucessão entre as Instituições Financeiras, mas simples transferência de ativos e de parte do passivo do Banco Bamerindus ao HSBC, este não provou que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança não estavam envolvidos ou foram excluídos na transferência do ativo. Portanto, assumindo o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo-, o negócio bancário do Banco Bamerindus, conforme cláusula “7” do citado instrumento contratual, deve, também por isso, responder pelas obrigações relativas às contas de poupança, que, em síntese, passaram a ser de sua inteira responsabilidade.” (12ª Câmara, 19/9/2007). De igual sentido a Apelação Cível n. 9054232-96-2006, da 20ª Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 12 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho e Agravo de Instrumento nº 0011890-53-2011, 21ª Câmara, Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite. Ainda nesse mesmo sentido a 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo que ementou: “AGRAVO DE INSTRUMENTO. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO HSBC BANK PARA RESPONDER PELOS ATOS PRATICADOS DURANTE A GESTÃO DO BANCO SUCEDIDO (BAMERINDUS). Consagrado entendimento desta Colenda 23ª Câmara de Direito Privado no sentido de que o HSBC Bank é sucessor do Banco Bamerindus do Brasil S/A e, por conseguinte, parte legitimada para responder pelos direitos e obrigações do estabelecimento bancário sucedido”. No corpo do aresto consta: “Contudo, da leitura de suas cláusulas contratuais não se pode concluir quais os ativos e passivos foram assumidos pelo Banco HSBC, sendo inviável, portanto, afirmar que os valores depositados pelos correntistas não estariam sob a responsabilidade do banco agravante”. (Ag. de Instrumento nº 990.10.256901-2, São Paulo, Rel. Des. Elmano De Oliveira). Curial, portanto, que os limites subjetivos da coisa julgada produzida na Ação Civil Pública que atingiu o Banco Bamerindus abrange o sucessor - HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Indiscrepante o posicionamento do professor José Roberto dos Santos Bedaque sobre a eficácia e imutabilidade da sentença com produção de efeitos às pessoas envolvidas na alienação e cessão3. Vem a talhe lapidar escólio do mestre José Carlos Barbosa Moreira: “A doutrina processual é unânime em afirmar a extensão, ao substituído, da res iudicata que se forme em processo integrado pelo substituto 3 Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador, Antonio Carlos Marcato, 3ª edição, pág.113. Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 13 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (CHIOVENDA, ob. Cit. 386, vol I, pág. 416; CALAMANDREI, ob. Cit. Vol.II, pág. 386; LIEBMAN, ob. Cit., vol. I, ág. 44; id., Efficacia Ed autorità della sentenza, reimpressão, Milão, 1962, pág. 74; FABRINI, Contributo alla dottrina dell'intervento adesivo, Milão, 1964, págs. 100/101; L. DA COSTA, ob. Cit., vol. III, pág. 442; J. F. MARQUES, ob. cit., vol. II, pág. 229), embora varie bastante, de autor para autor, a explicação teórica desse fenômeno. Ao nosso ver, no direito positivo brasileiro, o efeito resulta do disposto no art. 289 do Código de Processo Civil, segundo o qual “nenhum juiz” (exceto nas hipóteses expressamente ressalvadas) “poderá decidir novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide”(...). De tudo isso se infere que é também verdadeira, conquanto menos freqüente na literatura, a proposição recíproca à enunciada acima: a coisa julgada que se forme em face do titular da relação litigiosa vincula também aquele que se veja investido de legitimação extraordinária para deduzir em juízo a mesma relação”. (Direito Processual Civil Ensaios e Pareceres pág. 330, Editor Borsoi, 1971, RJ). No mesmo sentir o minucioso voto proferido no Agravo de Instrumento nº 1.004.606-9, 12ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil que, por votação unânime, e sob a da Relatoria do Des. Campos Mello, negou provimento ao recurso: “Não houve sucessão a título universal, isso é inequívoco. O exame dos instrumentos copiados a fls. 112/147 e 148/155, com os anexos a fls. 156/159, celebrados respectivamente em 26.3.97 e 25.3.98, permite seguraconclusão a respeito. O que houve foi aquisição de determinados ativos e passivos, com assunção pelo agravante da atividade bancária da instituição financeira então sob intervenção e contra a qual fora ajuizada a presente demanda, mediante tais aquisições e também mediante cessões de determinados contratos, além da aquisição de determinados bens móveis e daquilo que foi denominado de ativos diferidos (cláusula 1a do instrumento particular). Ficou ainda convencionado que determinados passivos estariam expressamente excluídos daquele acordo de vontades, nos termos da cláusula 14 do instrumento, com a Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 14 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ressalva também expressa de que estariam abrangidos na transferência unicamente os passivos descritos no contrato. Tampouco houve cisão, pois que nenhuma das exigências legais necessárias à formalização de operação societária dessa natureza foi observada. Nesse ponto, as ponderações externadas no parecer do Professor Flávio Ulhoa Coelho são irretorquíveis (cf. fls. 92 do instrumento). Nenhuma das providências previstas nos arts. 224 a 226 da Lei 6.404/76 foi implementada, o que desvenda a natureza jurídica do negócio. Aliás, a existência do protocolo, em caso de cisão parcial mediante atribuição de parte do patrimônio para sociedade já existente, "toma feição de negócio bilateral, de natureza pré-contratual, envolvendo a sociedade cindenda e a beneficiária", quem o afirma é o Professor Modesto Carvalhosa ("Comentários à Lei de Sociedades Anônimas, Vol. 4, Tomo I, Ed. Saraiva, 2a ed., 1999, p. 316). E disso não há notícia na espécie. O que cabe verificar é a extensão das obrigações assumidas pelo recorrente por ocasião da aquisição de ativos e passivos. A cláusula 2 do instrumento faz menção à aquisição de passivos no montante de R$10.342.000,00, especificados no Anexo II do contrato, previamente excluídos aqueles enumerados na cláusula 14 da avença, a saber: quaisquer tipos de garantias, obrigações referentes a benefícios pós-aposentadoria, obrigações perante o Banco Central, BNDES, Finame, Caixa Econômica Federal, passivos das filiais, agências e escritórios de representação localizados no exterior, além dos respectivos contratos, empréstimos e obrigações com quaisquer entidades relacionadas ou pertencentes à instituição sob intervenção, empréstimos sujeitos a reclassificação ou provisionamento de acordo com normas do Banco Central, empréstimos e obrigações relacionadas ao setor agropecuário, obrigações trabalhistas e conexas, obrigações fiscais, previdenciárias, FGTS, tributárias ou para-fiscais, em determinado período. Pois bem; examinados os Anexos I e II, o que se constata é que entre os ativos assumidos pelo recorrente está a Carteira de Crédito Imobiliário e entre os passivos assumidos estão os depósitos em poupança (cf. fls. 156 e 157 do instrumento). Nada constou nos anexos a respeito de débitos referentes a sentenças Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 15 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO condenatórias já proferidas em desfavor do transmitente. Mas a interpretação mais razoável nas circunstâncias é no sentido de que o agravante assumiu também em seu passivo a pendência judicial atinente à diferença de rendimentos de titular de caderneta de poupança, tanto por não haver nenhuma ressalva expressa no instrumento e nos anexos, quanto pelo fato de haver previsão contratual para imediato manejo de direito de regresso contra a instituição financeira alienante dos ativos na hipótese de ser obrigado a cumprir obrigação reclamada por terceiro e atinente ao que foi transferido. A cláusula 18 do instrumento prevê expressamente essa hipótese, em casos de "insubsistências ativas" (sic) ou "superveniências passivas" fsic), ou "prejuízos, custos, danos, despesas, e obrigações incorridos'' fsic), ou pagamentos efetuados a título de juros, penalidades, correção monetária, despesas advocatícias e custas processuais. Mais ainda, o alienante obrigou-se a indenizar o recorrente por prejuízos decorrentes de "contigências ou reivindicações" civis e comerciais (cf. cláusula 18.1, "c"). É exatamente o caso dos autos. O agravado reclamou em Juízo o valor da correção monetária que deveria ter sido creditada em sua conta de poupança e deixou de ser, acrescido dos consectários legais. E a cláusula 18.2 estabeleceu o dever de reembolso do alienante, ao passo que a 18.4 ainda previu que eventuais pagamentos judiciais providenciados pelo recorrente serão imediatamente reembolsado pelo alienante. (...) Assim, como adquirente de crédito reclamado por terceiro em Juízo, os efeitos da sentença condenatória atingem o recorrente, nos moldes do art. 42, §3°, do C. P. C. (cf., a propósito, Celso Agrícola Barbi, "Comentários ao Código de Processo Civil", Vol. I., 3a ed., 1983, p. 250, com expressa menção da sujeição do adquirente do direito litigioso à execução)”. Rejeitam-se, por conseguinte, as preliminares suscitadas. Incogitável, na espécie, o implemento da prescrição. A uma porque a Ação Civil Pública foi ajuizada em 29 de março de 1993, e a pretensão Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 16 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO dizia respeito ao expurgo de inflação do mês de janeiro de 1989. Transitou em julgado conforme decisão de 01 de outubro de 2009, antes do decurso vintenário. O aforamento da liquidação individual também ocorreu antes do qüinqüênio prescricional. Vem a talhe a orientação jurisprudencial que, de forma hialina, define o prazo vintenário para a ação de conhecimento e prazo qüinqüenal para a execução individual. Confira-se, a propósito, o lapidar voto do eminente Ministro Luis Felipe Salomão (REsp 1.275.215-RS, com julgamento em 27/09/2011). No mesmo diapasão o REsp 1.070.896/SC, j. 14/4/2010. O prazo de um ano para habilitação de interessados diz respeito ao “fluid recovery”, de modo que inexistindo interessados para a liquidação individual, a indenização será destinada ao Fundo criado pela LACP, conforme o magistério da professora Ada Pelegrini Grinover4. Vê-se que não houve o decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição, e a execução individual, precedida de habilitação do crédito, não superou o lustro prescricional. Arreda-se, a preliminar de prescrição. Impende o exame dos cálculos para verificação de eventual inexatidão. Dissente o agravante no que pertine à incidência de juros e também em relação ao termo “a quo” de sua incidência. Na precisa conceituação de Pontes de Miranda, “entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. Numa e noutra espécie, foi privado do valor, que deu, ou de valor, que teria de receber e não recebeu (...). Dois 4 Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 163, Forense, 2011 Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 17 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO elementos conceptuais dos juros são o valor da prestação, feita ou a ser recebida, e o tempo em que permanece a dívida. Daí o cálculo percentual ou outro cálculo adequado sobre o valor da dívida, para certo trato de tempo. É fruto civil do crédito; no plano econômico, renda do capital”. Obtempera o mestre: “Se os juros derivam de ato jurídico, há, de regra, termos para que se satisfaçam. A cada período nasce o crédito de juros, considerando-se tais juros “juros corridos”. Diz o insigne jurista: “Se o devedor foi posto em mora, começaram desde esse momento de correr os juros moratórios. Se o não foi e se propôs a ação para se haver o principal, consistente em dinheiro, a mora estabelece-se com a citação, que contém interpelação, salvo se se trata de dívida que ainda não se venceu, porque, então, a mora só se caracteriza com o vencimento (...). Os juros moratórios são os de seis por cento ao ano (art. 1062).”5 Não consta dos autos o pagamento dos juros contratados e aqueles decorrentes da mora desde a citação da Ação Civil Pública -, de modo que além dos juros convencionais, inarredável é o pagamento dos juros moratórios que são devidos em face do “retardamento culposo no cumprimento da obrigação (...). A obrigação de pagar juros de mora não tem necessariamente cunho indenizatório. É devida igualmente quando não se alega prejuízo.”6 Indubitável que os juros de mora contam-se da citação na Ação Civil Pública, porquanto os consumidores-poupadores foram regularmente representados na ação coletiva que diz respeito a direitos individuais homogêneos- difusos-metaindividuais. O contrário é o retrocesso e tachar de inútil para os poupadores-consumidores a Ação Civil Pública. A decisão nela contida, que opera efeitos erga omnes, evidentemente não é de ser mitigada ao atingir o seu desiderato. 5 Tratado de Direito Privado, Tomo XXIV, pág. 15/25 e 54, Revista dos Tribunais, 1984 6 Orlando Gomes, Obrigações, pág 173 e 157 Forense, 1998 Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 18 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Nos cálculos feitos pelo agravante, os juros de mora foram contados a partir da liquidação do julgado da ação civil pública, ao passo que os consumidores acertadamente contaram os juros de mora a partir da citação na ação coletiva que teve como marco da constituição em mora do devedor a citação. As diferenças existentes nos cálculos das partes têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora citação na ACP conforme os consumidores-poupadores, e liquidação do julgado consoante o agravante. A opção pela citação na ação civil pública tem respaldo na lição do mestre Pontes de Miranda antes mencionado. De outra parte, a doutrina ainda apresenta outra espécie de juros que são os compensatórios. Confira-se o escólio do professor Caio Mário da Silva Pereira: “Dizem-se compensatórios os juros que se pagam como compensação pelo fato de o credor estar privado da utilização de seu capital. Comumente, são convencionados”. Anota o mestre: “Podem os juros ser convencionais ou legais, conforme a obrigação de pagá-los se origine da convenção ou da lei. No primeiro caso, juntamente com a obrigação principal ou subsequentemente, as partes constituem a obrigação relativa aos juros, acompanhando a outra até a sua extinção”7 Na mesma esteira a exegese do professor José Marcelo Tossi Silva: “Os juros compensatórios são aqueles destinados a remunerar o capital, dos quais constituem frutos civis. Tanto os juros compensatórios como os moratórios são frutos civis, mas nos juros moratórios, no dizer de Pontes de Miranda, existe um elemento a mais, que é o inadimplemento ou adimplemento ruim. Os juros compensatórios, assim como os moratórios, podem ser legais ou convencionais. Exemplo de juros compensatórios legais encontra-se no art. 591 do Código Civil, que os faz presumir devidos no contrato de mútuo feneratício, que é o mútuo para fins econômicos, e permite que sejam capitalizados de forma anual (...). Luiz Antonio Scavone Junior observa que o Código Civil de 2002 não contém disposição similar à do art. 1063 do Código Civil de 1916, 7 Instituições de Direito Civil, Teoria Geral de Obrigações, pág. 36/37, Forense, 1988 Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 19 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO relativa à taxa dos juros legais compensatórios. O mesmo autor informa que o Código Civil de 2002 somente fixa a taxa dos juros legais compensatórios, de forma expressa, na hipótese do mútuo para fins econômicos, prevista em seu art. 591.”8 Tem-se que o agravante é devedor, além dos juros moratórios, dos juros remuneratórios, que são frutos civis do capital colocado à sua disposição contratualmente. A despeito da convenção, os juros devidos também poderiam ser compensatórios em face da privação da utilização do capital por parte dos poupadores mediante módica retribuição de 0,5% ao mês bancos cobram muito mais pela utilização de seu capital. Impende registrar que além de remuneratórios, compensatórios, os juros de 0,5% ao mês também têm natureza normativa, porquanto o imperador Dom Pedro II, para recolher depósitos de classes sociais menos favorecidas, baixou o Decreto nº 2.723, de 12 de janeiro de 1861, que criou a Caixa Econômica, anotando o pagamento de juros de 6%. O Decreto nº 5.594, de 18 de abril de 1874, também destacou que os juros seriam de 6% anuais. Pela lei 4.380, de 21 de agosto de 1964, foi instituída a correção monetária a ser paga junto com os juros de 6% (0,5% ao mês). Evidente que os juros remuneratórios, seja pela natureza convencional, compensatória ou legal são devidos. Concernente aos juros remuneratórios, a respeitável sentença prolatada na ação civil pública da lavra do eminente juiz José Araldo da Costa Telles foi explícita: “JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar as diferenças existentes entre o índice de 71,13% apurado em janeiro de 1989 (Inflação de 70,28% mais juros de 0,5%) e o creditado nas cadernetas de poupança (22,97%), aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido 8 Obrigações, pág. 697, RENAN LOTUFO e GIOVANNI ETTORE NANNI Coordenadores, IDP, Atlas, 2011. Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 20 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação, processando-se na forma estabelecida pelos artigos 95 a 100 do Código de Defesa do Consumidor”. (g.n.). A decisão monocrática foi alterada apenas no que tange ao índice de correção monetária que passou a ser de 42,72%. Bem de ver que correção monetária apenas recompõe o poder aquisitivo da moeda não produzindo qualquer alteração em sua substância. Não há um plus a ser acrescido, apenas evita-se um minus como é do conhecimento geral. O índice adotado na decisão da liquidação não onera o devedor. Recompõe o capital. Os juros moratórios foram definidos na decisão de liquidação a partir da citação na ação principal. Fez-se menção que os juros remuneratórios devem ser integrais, descabendo análise da data do encerramento da conta de poupança. Consignou-se, outrossim, forte no aresto da lavra do douto Desembargador Roberto Mac Cracken, que a correção monetária deve ser realizada de conformidade com a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo. Não houve imposição de ônus de sucumbência e condenação em honorários advocatícios, intimando-se o devedor para o pagamento em 15 dias, sob as penas do art. 475-J, do CPC. Em não havendo pagamento, na execução será analisada a pertinência dos honorários advocatícios. Em suma, inarredável a restituição do dinheiro objeto do contrato de conta-poupança, acrescido dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês que, no caso, pode ser também denominado de juros compensatórios, já que o poupador ficou privado da utilização do capital por largo espaço de tempo. Incidem também juros moratórios a contar da citação na Ação Civil Pública, visto que a partir de então houve constituição do devedor em mora. A correção monetária de 42,72% estabelecida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça para o mês de janeiro/89, ficou bem delineada na r. decisão que determinou a incidência da Tabela Prática do Tribunal de Justiça para os meses subsequentes, pois se constitui no índice que Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 21 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO melhor reflete a realidade inflacionária do período, porquanto contempla todos os índices de inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II). Os juros moratórios serão de 0,5% ao mês até 10/01/2003 e 1% ao mês a partir de 11/01/2003 (art. 406, novo Código Civil). As divergências nos cálculos apresentados pelas partes representam as diferenças de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária. Vê-se, no entanto, que a base de cálculo (valor da diferença) é praticamente a mesma. O núcleo da expressiva diferença reside no “dies a quo” dos juros de mora. Enquanto os poupadores acertadamente utilizaram a citação na ação civil pública, o agravante considerou a execução individual da ação civil pública. O lapso temporal de quase vinte anos entre os dois marcos é a fonte da diferença dos valores. Fazem jus os depositantes-poupadores às diferenças de juros, juros moratórios e correção monetária, de conformidade com o expendido adiante. A propósito, esta Câmara à unanimidade já examinou a questão em Agravo de Instrumento nº 0441121-94.2010.8.26.0000, São Paulo, da lavra do eminente Desembargador SOUZA LOPES, in verbis: “Quanto aos juros remuneratórios a sentença proferida nos autos da ação civil pública é clara: “computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos” e, por óbvio que, até o efetivo pagamento, independentemente da data de encerramento da conta, a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Aplicável também os juros moratórios contados da data da citação na Ação Civil Pública, até o efetivo pagamento, observando-se o percentual de 6% a.a., até 10/01/03 e, após, 12% a.a., nos termos dos artigos 1.062 do CC/1916 e 406 do novo Código Civil”. Ainda sem razão o agravante ao se insurgir quanto ao fato de que sobre a correção monetária devem incidir os expurgos dos planos subseqüentes, pois, tal entendimento vem sendo acolhido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes. Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 22 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Pacífico neste Tribunal que é devida a aplicação dos índices da inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II), como fatores de atualização monetária de débitos judiciais”. (AgRg REsp 905.862/SP). Ante o exposto, nega-se provimento ao Agravo de Instrumento. FLÁVIO CUNHA DA SILVA Relator O Julgamento não é unânime, havendo divergência do Desembargador MAURY BOTTESINI, nos seguintes termos: “Declaração de Voto do Juiz MAURY BOTTESINI. Voto nº 7122 Este voto acompanha o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas a respeito: Permito-me observar que não está julgada definitivamente a questão referente à ilegitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, porque ainda pende de julgamento a Ação Rescisória no C. STJ, versando a questão, que o termo final do prazo prescricional da ação para haver os juros remuneratórios e a correção monetária, no caso das diferenças de janeiro e fevereiro de 1989 é 16.01.2006, que os juros da mora não são devidos a todos os poupadores uniformemente, desde o ajuizamento da Ação Civil Pública. 1. Tocante aos juros remuneratórios e aos juros da mora é imprescindível observar que os juros remuneratórios a 0,5% ao mês são devidos desde a data em que houve o crédito da correção do saldo, por indexador menor que o devido, apenas para os poupadores que provem ser associados do IDEC na data da propositura da ACP. O ajuizamento da Ação Civil Pública é o termo inicial dos juros da mora apenas para quem prove estar filiado ao IDEC no ajuizamento. Aos poupadores que provem estão associados ao IDEC desde a propositura da Ação Civil Pública, os juros da mora, cumulados com os outros, remuneratórios, se contam da citação até 10.01.2003 a 6% ao ano, e a 1% ao mês de 11.01.2003 até o pagamento, como de lei. Aos poupadores que não provem estar associados do IDEC na data do ajuizamento da ACP, seja porque se tenham associado depois do ajuizamento, seja porque não se tenham associado ao IDEC, os juros da mora são devidos apenas a partir do ajuizamento da Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 23 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Habilitação e Liquidação. É este o termo inicial a que retroagem os efeitos da citação para o Incidente, constituindo em mora o devedor, porque os efeitos da citação no Incidente retroagem à data do ajuizamento da pretensão de haver o crédito pelas diferenças de remuneração das contas de poupança. A questão dos juros, porém, ainda será objeto de julgamento na origem, porque não vem decidida nestes Agravos de Instrumento. 2. Tocante à prescrição da ação que assegura o Direito dos titulares de contas de poupança à cobrança da diferença de remuneração do investimento, é indispensável fixar algumas premissas para exame da questão. A lógica do Julgamento exige o exame de uma prescrição que pode e deve ser objeto de exame nesta ocasião. É a prescrição quinquenal para ajuizamento da Ação Civil Pública que tenha por objeto bem jurídico eminentemente privado, como é o direito de cobrar a diferença de remuneração do investimento em caderneta de poupança. De tudo se conclui que tem cabimento examinar antes, e também, a prescrição da Ação Civil Pública ajuizada em, data à qual retroagem os efeitos da citação do Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação extrajudicial, para cobrança de créditos decorrente da remuneração incompleta dos investimentos em poupança nos meses de janeiro e fevereiro de 1989. Tendo sido ajuizada em 02.04.1993, não havia decorrido o lapso de 5 anos iniciado em fevereiro de 1989, o que somente iria ocorrer em fevereiro de 1994. 2.1. Afastada a prescrição da Ação Civil Pública, impõe-se examinar a outra prescrição, da pretensão ajuizável individual para cobrar os juros remuneratórios, da mora e o acessório pela correção monetária. São individuais e disponíveis os direitos à remuneração dos investimentos em poupança, assim como são disponíveis e individuais os direitos de cobrar a diferença da remuneração contratada. A Ação Civil Pública para haver a diferença de remuneração da poupança não se dirige à defesa de bem jurídico indisponível, fundamental e essencial, como seriam o direito à saúde ou a proteção ambiental, que versam direitos cuja defesa deve ser feita por pretensão ajuizável imprescritível. Se a Ação Civil Pública é a pretensão ajuizável para defesa e proteção de direitos disponíveis e individuais, a prescrição dela corre desde o momento em que ocorre a violação do direito cuja preservação é o objeto da ACP, no caso sob exame, desde fevereiro de 1989. É o que decorre do art. 189 do C. Civil, dispondo que “Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.” Este dispositivo corresponde ao art. 75 do C. Civil de 1916, que dispunha: “A todo direito Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 24 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO corresponde uma ação que o assegura”, anotando que a palavra ação, neste texto, corresponde a pretensão, ou ansprüch, no idioma alemão, de onde foi traduzida. A prescrição, mesmo quando a causa estiver julgada por aresto imutável, pode ser pronunciada de ofício pelo juiz, em qualquer dos incidentes ou fases do processo, em qualquer Instância ou Tribunal. A dicção do art. 193 do C. Civil, repetindo o art. 162 de igual diploma revogado, não deixa dúvida a respeito: “A prescrição pode ser alegada em qualquer grau de jurisdição, pela parte a quem aproveita.” E deve ser interpretada em conjunto com o art. 219, §5º, do CPC, dispondo que “§ 5º O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.” “(Redação dada pela Lei nº 11.280, de 2006).” 2.2. A prescrição da pretensão ajuizável para cobrar a diferença de remuneração devida em janeiro e fevereiro de 1989 este o objeto da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo, Processo 583.00.1993.808239-4, promovida pelo IDEC a favor de seus associados tem prazo iniciado no momento em que deveriam ser feitos os créditos dos juros e do acessório pela correção monetária, ou seja, no dia seguinte ao do "aniversário” da conta, todas da primeira quinzena de janeiro e fevereiro de 1989. Até janeiro e fevereiro de 2009, quando decorreriam os 20 anos previstos no art. 177 do C. Civil de 1916, todos os que se associaram ao IDEC e todos os que demandaram a Habilitação como beneficiários da sentença proferida na ACP da 19ª Vara Cível Central estão com as pretensões a salvo da prescrição da ação de cobrança dos juros e acessório pela correção monetária. Aos que provarem ser associados do IDEC na data do ajuizamento da Ação Civil Pública, é evidente que se deve ter por interrompida a prescrição porque beneficiados pelo disposto no artigo 219 do CPC, e porque a citação interrompeu a prescrição para todos os associados, retroagindo até a data do ajuizamento. Para aqueles que não eram sócios do IDEC na data do ajuizamento, a prescrição continuou correndo até que se associassem. E quem se associou ao IDEC depois de decorrido o prazo prescricional não poderá obter a repristinação do direito, evidentemente. Quem se associou antes da prescrição do direito de ação, pode habilitar-se com fundamento na sentença da Ação Civil Pública, sem o risco de ver decretada a prescrição do direito de ação. Para os titulares de contas de poupança que jamais foram e continuam não sendo associados do IDEC, não houve interrupção da prescrição. O ajuizamento da Ação Civil Pública Coletiva sem identificação individual dos promoventes, por instituição civil, não produz o efeito de interromper a prescrição do direito de ação individual para todos indistintamente. De tudo se conclui que em 16.01.1989, primeiro dia da 2ª quinzena, quando deveriam estar creditados os Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 25 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO rendimentos, juros de 0,5% ao mês, mais a correção monetária sobre o saldo do mês anterior, iniciou-se a contagem do prazo prescricional de 20 anos, que se exauriu em 15.01.1999. Quem se associou ao IDEC até 15.01.1999 pode se incluir entre os beneficiados pela interrupção da prescrição da pretensão individual de cobrança dos juros e do acessório pela correção monetária. Quem não se associou ao IDEC até essa data 15.01.1999 e até ela não ajuizou a Habilitação para valer-se da sentença na Ação Coletiva da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, não tem direito de prosseguir com a cobrança porque a pretensão está irremediavelmente prescrita. O mesmo pode ser repetido tocante à prescrição da ação para cobrança das diferenças de remuneração pelos juros remuneratórios e da mora, e do acessório da correção monetária, para os períodos de março de 1990, dito Plano Collor I, e de janeiro e fevereiro de 1991, dito Plano Collor II, que não são objeto dos casos sob exame. 2.3. Daí as seguintes conclusões: I - quem não era sócio do IDEC quando do ajuizamento da ACP, ou não se associou até 15.01.1999, nem ajuizou pedido de Habilitação até essa data, mesmo não sendo sócio do IDEC, não tem pretensão ajuizável para haver as diferenças de remuneração das contas de poupança existentes em janeiro de 1989, este o objeto da ACP da 19ª Vara Cível Central da Capital de São Paulo. II Quem ajuizou a Habilitação depois de 15.01.1999 deve ver reconhecida a prescrição da ação e julgado extinto o processo, com julgamento do mérito da pretensão de haver as diferenças de remuneração dos saldos de poupança existentes na primeira quinzena de janeiro de 1989, porque a prescrição da pretensão ajuizável elimina o direito aos juros remuneratórios, da mora, e à correção monetária. 3. Tocante à legitimidade ativa, é evidente que a sentença na Ação Civil Pública beneficia a todos os que provem estar nas condições especificadas no Julgado, sejam filiados, ou não, ao IDEC, instituição que promoveu a ACP, como decidiu o STJ: “(…) Os efeitos da sentença produzem-se "erga omnes", para além dos limites da competência territorial do órgão julgador. Recurso Especial improvido." (REsp 399357-SP, Rel. Min. NANCYANDRIGHI, DJe 20.04.2009). O único efeito que não é próprio da ação civil pública é a repristinação do direito de ação que tenha sido coberto pela prescrição. Se o poupador que tinha direito de cobrar a diferença de remuneração não ajuizou a pretensão tempestivamente, não será a Ação Coletiva que irá produzir o efeito que ele mesmo não cuidou de evitar, seja se filiando ao Instituto que promovia a ação civil coletiva antes da prescrição ocorrida, seja promovendo sua integração à lide, por qualquer das formas legalmente admitidas, como a Habilitação, a intervenção como terceiro e qualquer outro instituto que lhe assegure o Direito. 4. No que toca à ilegitimidade passiva Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 26 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo, porém, há dúvida a respeito, pese, embora o Convencimento de Doutos de todos os Tribunais, incluindo o Desembargador Relator. Em todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação dos que se afirmam titulares do direito assegurado de forma imutável pela sentença na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo, há a invocação de preliminar da Ilegitimidade Passiva do HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo, para a Ação Civil Pública e para os Incidentes de Habilitação. E esta questão permeia todos os julgamentos que envolvam os direitos discutidos na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, a que se refere este recurso. Esta questão da inclusão do HSBC BANK-Brasil S.A. Banco Múltiplo no pólo passivo da Ação Civil Pública é matéria que ainda não foi submetida a julgamento específico, e está arguida nos Agravos de Instrumento tirados contra as decisões que julgam as Habilitações e Liquidações respectivas. O HSBC BANK-Brasil Banco Múltiplo não foi parte na Ação Civil Pública, não há prova de que tenha sido citado para responder à pretensão dos titulares de contas de poupança que reclamam o pagamento das diferenças de remuneração, nem tem sido citado para todos os Incidentes de Habilitação e Liquidação, porque em grande número deles, apenas o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial tem sido citado e sua defesa raramente tem alcançado sucesso. Só depois de julgados alguns dos Incidentes de Habilitação é que o HSBC Bank Brasil S.A. tem sido intimado para pagar o valor liquidado, sem que se tenha defendido na Habilitação e na Liquidação. Não houve fusão, nem incorporação entre o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo com o Banco Bamerindus S. A. Não houve cisão da sociedade original com a formação de uma nova, nem qualquer transformação da sociedade liquidanda. Daí a conclusão de que o HSBC Bank não é sucessor do Banco Bamerindus e não responde por todas as obrigações daquela instituição financeira liquidanda, que continua existindo, com vultosos Ativos geridos por seu Liquidante, fato notório e de conhecimento público. O vínculo do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo se estabeleceu com parte da clientela e com parte dos credores do Banco Bamerindus, porque houve a compra e venda de Ativos e assunção de partes equivalentes da dívida da instituição liquidanda. Os Ativos adquiridos, e o equivalente Passivo assumido pelo HSBC Bank Brasil S.A., estão especificados em instrumento firmado entre a Autoridade Financeira, representada pelo Interventor nomeado, e o HSBC Bank. Esse instrumento é de conhecimento público porque exibido nos autos de diversas demandas judiciais em que o HSBC Bank é parte, versando o negócio de venda e compra dos Ativos do Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 27 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Bamerindus. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta de poupança está entre aquelas adquiridas pelo HSBC Bank, o responsável pelo pagamento das diferenças de rendimentos dessa conta será o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial. A visão econômico-financeira da questão permite afirmar que se não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo adquiriu Ativos do liquidando Banco Bamerindus, em valores que correspondam aos créditos de poupadores, por diferenças de remuneração das contas de poupança que não estejam entre aquelas que formam o saldo da rubrica Depósitos em Poupança, objeto do negócio com o Liquidante e representante da autoridade monetária, o HSBC Bank Brasil S.A. não está obrigado por lei a pagar tais diferenças de remuneração. Os direitos e obrigações do Banco Bamerindus e do HSBC Bank estão especificados no “Instrumento Particular de Contrato de Compra e Venda de Ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças”, firmado em 25.03.1998 pelo Interventor nomeado pelo Banco Central do Brasil, depois nomeado Liquidante, e pelos Diretores do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo. Entre os Ativos, o HSBC Bank Brasil S.A. adquiriu aproximadamente R$ 2,9 bilhões da rubrica contábil “Depósitos em Poupança”, o que pode ser entendido como aquisição das contas existentes. Se a conta de poupança existia, o que em linguagem técnica bancária significa que se tratava de uma conta com saldo e movimentada pelo titular, é grande a probabilidade de que ela figure entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. Mas não há prova disto. De outro lado, se a conta de poupança não tinha saldo em 25.03.1998, quando houve a aquisição dos Ativos, certamente ela não figura entre aquelas adquiridas pelo comprador HSBC. E não importa que o titular da conta inativa tivesse direito aos rendimentos creditados a menor por força dos Planos Econômicos anteriores à aquisição de Ativos pelo HSBC. Conta de poupança que existiu e deixou de ser movimentada por mais de 6 meses é classificada como “Conta Inativa” pelas normas que regulam a atividade bancária, expedidas pela Autoridade Monetária. Se a conta é Inativa, ela não figura entre os Ativos adquiridos pelo HSBC, evidentemente. Tudo isto tem relevância porque se não há prova de que a conta do poupador tivesse algum saldo em 25.03.1998, não se pode deduzir que tenha sido adquirida pelo HSBC. Todas as contas que não estavam ativas e com saldo, em 25.03.1998, não figuravam no Ativo do Banco Bamerindus e não podem figurar na rubrica contábil “Depósitos de Poupança”, de modo que o crédito liquidado como diferença de remuneração por essas tais contas de poupança somente pode ser exigido da Massa Liquidanda do réu Banco Bamerindus S.A. Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 28 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Uma hipótese legalmente sustentável é que pagando a dívida pelas diferenças de rendimentos da poupança, a Massa se sub-roga e pode exigir regressivamente do HSBC o que tiver pago em razão das contas ativas adquiridas pelo comprador de Ativos, suportando apenas a dívida das contas inativas, excluídas dos R$ 2,9 bilhões de Ativos na rubrica Depósitos em Poupança adquiridos pelo HSBC Bank. Outra hipótese legalmente sustentável é que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo pague todas as dívidas de poupadores que sejam sócios do IDEC na data do ajuizamento da ACP e dos demais, que se habilitarem e virem reconhecido o crédito por diferença de rendimentos, sejam as contas figurantes, ou não, no total de R$ 2,9 bilhões. Aquilo que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo provar que não se inclui no total adquirido, terá pago com sub-rogação e poderá recobrar da autoridade monetária ou da Massa Liquidanda. De tudo se conclui que não há prova de que o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo seja parte legítima para pagar o crédito da parte agravante, com fundamento na sentença da Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital de São Paulo. E não pode ser encargo da instituição financeira compradora a prova negativa, isto é, de que a conta de poupança da parte agravante embargante não está entre aquelas cujos saldos existentes somavam os R$ 2,9 bilhões adquiridas depois de negociadas com o Interventor. Nem a instituição financeira está obrigada a produzir prova contra si mesma. É indispensável, também, registrar que não é legalmente possível a anulação da sentença proferida na ACP nesta Instância. A par disto, é imperioso anotar que há em processamento, no Superior Tribunal Justiça, a Ação Rescisória nº 4.734 SP, ajuizada pelo HSBC Bank Brasil S.A.-Banco Múltiplo contra o INSTITUTO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR IDEC, na qual foi indeferida a liminar, em 23.09.2011, pelo Ministro Relator LUIS FELIPE SALOMÃO, de modo que o Julgamento final da questão pode levar à constatação da ilegitimidade do HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo ou da sub-rogação dos Pagamentos eventualmente feitos por ele sem que fossem devidos, nos termos e segundo o negócio jurídico de aquisição de Ativos e Assunção de Passivos correspondentes, firmado em 25.03.1998 com o Banco Bamerindus S.A.- Em Liquidação extrajudicial, data em que já estava julgada a Ação Civil Pública versada neste Recurso. Por fim deve-se observar que havendo pagamento de boa fé, de qualquer valor que não seja devido, o HSBC Bank Brasil S.A.- Banco Múltiplo terá ação para repetir, de quem for responsável pelo pagamento das diferenças cobradas, seja a Massa Liquidanda, seja a autoridade monetária, sob os auspícios e fiscalização da qual foi realizada a venda e compra de Ativos e a assunção de Passivos da instituição financeira liquidanda. E mais: mesmo estipulada a renúncia ao Direito de Regresso pela instituição compradora dos Ativos e assuntora de Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 29 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Passivos, essa renúncia não compreende qualquer Pagamento por conta de obrigação que não estiver perfeitamente delimitada e especificada no instrumento firmado pelo Interventor, e seus 3 Anexos. Toda e qualquer renúncia de direitos se interpreta restritivamente e ninguém pode renunciar àquilo que desconhece ou que seja acrescido sem seu conhecimento prévio e claro àquilo que estava em negociação quando feita a renúncia. Até mesmo as diferenças de remuneração das aplicações em poupança, incorridas até 25.03.1998, data da assinatura do instrumento de compra de Ativos e assunção de Passivo, podem em tese ser questionadas, se este Passivo foi ocultado da compradora durante as tratativas e antes da assinatura do instrumento de venda e compra. Este Voto acompanha o Desembargador Relator com as divergências e ressalvas aqui exaradas, a respeito a) da preliminar de ilegitimidade passiva do HSBC BANK BRASIL S.A. Banco Múltiplo; b) da prejudicial do Mérito, que é a prescrição da ação individual para a cobrança das diferenças de remuneração da poupança; c) da questão dos juros remuneratórios; e d) dos juros da mora, as quais são pertinentes e indispensáveis à compreensão de todas as implicações das questões discutidas no recurso. Com isto e para o fim de acesso aos Tribunais Superiores, ficaram prequestionados todos os demais fundamentos do recurso, mesmo aqueles alegados e que não estão expressamente mencionados no julgamento da Turma. MAURY BOTTESINI.” Agravo de Instrumento nº 0111866-33.2011.8.26.0000 30 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 9 que representa 0.38% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2013.0000196968 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0227953- 68.2008.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, em que é apelante CONDOMINIO EDIFICIO HYDE PARK, é apelado COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP. ACORDAM, em 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Por maioria de votos, deram provimento em parte ao recurso, contra o voto do Revisor que o fazia em maior extensão e fará declaração de voto.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores HUGO CREPALDI (Presidente sem voto), SEBASTIÃO FLÁVIO E MARCONDES D'ANGELO. São Paulo, 10 de abril de 2013. EDGARD ROSA RELATOR -Assinatura Eletrônica- PODER JUDICIÁRIO 2 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO Nº 0227953-68.2008.8.26.0100 VOTO N° 9.552 APELANTE: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO HYDE PARK APELADA: COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO SABESP COMARCA DE SÃO PAULO 4ª VARA CÍVEL DO FORO CENTRAL MM. JUIZ DE DIREITO: ANDERSON CORTEZ MENDES PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REGIME TARIFÁRIO DO SERVIÇO DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA EM PRÉDIO COMERCIAL. ENQUADRAMENTO EM “ECONOMIAS”. CRITÉRIO DO DECRETO ESTADUAL Nº 21.123/83, PEDIDO DE CONSIDERAÇÃO DAS UNIDADES AUTÔNOMAS COMO ECONOMIAS DISTINTAS. POSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA A SER OBSERVADA. REPETIÇÃO DO INDÉBITO DEFERIDA, MAS NÃO EM DOBRO. Recurso de apelação provido em parte. 1. Trata-se de tempestiva e preparada apelação (fls. 481/526), interposta contra a respeitável sentença (fls. 468/477), que julgou improcedente a ação de repetição de indébito, por entender que o autor não faz jus ao enquadramento no regime de economias múltiplas para o cálculo das tarifas de água e esgoto. Alega o autor recorrente, em resumo, que o art. 2º do Decreto Estadual nº 21.123/83, que regulamentava o sistema tarifário de fornecimento de água e coleta de esgoto, classificava os usuários dos serviços nas categorias residencial, pública, industrial e comercial, considerando cada unidade autônoma do prédio como uma economia, para fins de Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 3 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO cadastramento e cobrança de fornecimento de água e coleta de esgoto. Aduz, assim, que no seu caso, em que é composto por unidades comerciais autônomas, a ré deveria ter feito o recadastramento em número equivalente de economias, e não em apenas uma. Pede, portanto, a reversão do julgado, para o acolhimento da repetição do indébito, em dobro, com correção monetária, juros moratórios e compensatórios, nos termos de inúmeros precedentes que colaciona. A ré apresentou contrarrazões (fls. 531/546). Cumpre relatar que a 1ª sentença proferida foi anulada por esta Câmara (v.acórdão de fls. 292/296), porque o julgamento se fez com dispensa de citação, nos termos do art. 285- A do Código de Processo Civil, tendo sido determinado o regular processamento, com a integração da ré ao pólo passivo, o que se cumpriu, e desta feita retornam os autos para o julgamento da apelação interposta contra a 2ª sentença proferida, que rejeitou as preliminares e desacolheu o pedido de repetição do indébito. É o relatório. 2. O recurso de apelação comporta parcial provimento. A inicial foi ajuizada em 1º de dezembro de 2008, com o pedido de repetição de indébito dos valores pagos no período de novembro de 1988 a dezembro de 1996. A prescrição vintenária, no entanto, fulminou a pretensão concernente ao Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 4 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO primeiro mês de tal período (novembro/88), de modo que os cálculos necessários levarão em conta o interregno de dezembro/88 a dezembro/96. A questão relativa à prescrição de créditos em face de concessionária de serviço público já foi muito debatida, questionando-se a possibilidade de aplicação do prazo quinquenal instituído no art. 1º do Decreto nº 20.910/32 para as pretensões em face da Fazenda Pública. Prevaleceu, contudo, o entendimento de que a relação jurídica firmada com concessionária prestadora de serviços públicos é de natureza privada, contratual, de modo que a prescrição é regida pelo direito privado, incidindo, pois, a prescrição vintenária do artigo 177 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie (vide ainda Súmula 39 do STJ). (STJ - REsp 1113403 / RJ - Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI Primeira Seção - DJe 15/09/2009; TJSP - Apelação n° 992.05.008934-9 Rel. Des. Andrade Neto j. 16.12.09). Quando da vigência do novo Código Civil, já transcorrera mais da metade do prazo vintenário, e houve redução do prazo, de tal modo que, pela regra de transição ditada pelo art. 2.028, conta-se o prazo anterior (20 anos, desde o fato gerador mês a mês). Assim, no caso concreto, o autor faz jus, em abstrato, à restituição dos valores pagos a maior apenas no período vintenário que antecede o ajuizamento desta ação, isto é, Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 5 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO apenas em relação aos valores indevidamente pagos a partir de dezembro de 1988. 3. Pretende o autor obter o correto cadastramento no regime de economias para o efeito de cálculo das tarifas devidas pelo consumo de água e coleta de esgoto, consoante previsão do Decreto Estadual nº 21.123, de 4 de agosto de 1983. Em decorrência, o autor também pleiteia sejam restituídos os valores pagos a maior, no período não fulminado pela prescrição vintenária, a serem apurados em liquidação, devidamente atualizados e acrescidos das cominações dos artigos 41 e parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Respeitado o entendimento do digno Magistrado a quo, a ação é parcialmente procedente. A matéria relativa às tarifas dos serviços públicos de saneamento é disciplinada pela Lei Federal nº 6.528/78, regulamentada pelo Decreto Federal nº 82.587/78, que em seu art. 11 prevê que as tarifas serão diferenciadas em função das categorias de usuários e faixas de consumo, Nesse contexto, o art. 13 do referido decreto institui a classificação do consumo de água e coleta de esgoto em quatro categorias: residencial, comercial, industrial e pública. Por sua vez, os artigos 14 e 15 também distinguiram as formas de tarifação, sendo a residencial com várias faixas progressivas de consumo e, no caso de indústria e comércio, duas tarifas, uma mínima e outra excedente. Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 6 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO No âmbito do Estado de São Paulo, o antigo Decreto Estadual nº 21.123/83, em observância às diretrizes federais, repetiu aquelas quatro categorias, definindo-as todas como “economias”, conforme previsto em seu artigo 2º e parágrafo único: “Para os efeitos deste Regulamento, considera-se economia todo prédio, ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma para efeito de cadastramento e cobrança, identificável, e/ou comprovável na forma definida pela SABESP.” Depreende-se dos termos do decreto que toda divisão independente de prédio deveria ser considerada como unidade autônoma para efeitos de cadastramento e cobrança, sendo irrelevante a sua modalidade de utilização. Destarte, assiste razão ao autor, ora apelante, ao alegar que, para o fim de cadastramento no regime de “economias”, inexiste diferenciação quanto à unidade para fins residenciais e comerciais. O decreto não excepciona a aplicação do regime de economias múltiplas aos condomínios comerciais, como é o caso do autor. O enquadramento dos condomínios comerciais no regime de economias, na vigência do Decreto 21.123/83, é admitido majoritariamente pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo oportuno destacar os seguintes precedentes: “Prestação de serviços Tarifa de consumo de água regime de economias - Decreto 21.123/83 Prédio comercial Consumidora distinta. No regime do Decreto 21.123/83 cada unidade autônoma de prédio comercial para fins de Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 7 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO fornecimento de água e cobrança de tarifa, deve ser considerada, nos termos do artigo 2º, parágrafo único, como consumidora distinta. Improvimento da apelação.” (TJSP Apelação com Revisão nº 933.688.0/3 30ª Câmara de Direito Privado Relator Des. LINO MACHADO j. 17.09.08) “Prestação de serviços Tarifa de consumo de água Regime de economias Decreto n° 41.446/96 Recurso provido”. “No regime do Decreto 21.123/83, todos os usuários das várias modalidades se beneficiavam do sistema de economias, situação alterada com a vigência do Decreto n° 41.446/96, pelo qual somente o prédio, ou divisão independente do prédio, caracterizada como unidade autônoma residencial, goza do referido sistema”. Apelação n 935.808-0/0, São Paulo, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI, 30ª Câmara de Direito Privado, j. em 11/07/2007. “AÇÃO ORDINÁRIA DE RESTITUIÇÃO (...) O Decreto Estadual n° 21.123, de 4 de agosto de 1983, regulamentou as formas pelas quais devia ser regido o sistema tarifário dos serviços de água e esgoto prestados pela SABESP, com determinação em seu art. 2° e parágrafo único, do desmembramento dos prédios residenciais ou não, classificando-os em tantas economias quantas fossem as unidades autônomas. A partir da edição do Decreto Estadual n° 41.446, de 18 de dezembro de 1996, os prédios comerciais deixaram de ser enquadrados como economias autônomas, retornando ao antigo conceito de “uma economia”, Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 8 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ainda que segmentada fosse a estrutura deles”.(AP. n° 992.05.141978-4, Rel. Des. IRINEU PEDROTTI, 34ª Câmara de Direito Privado, j. em 1º de fevereiro de 2010). Por conseguinte, como o condomínio autor é composto por unidades autônomas, cumpre reconhecer o seu direito de ser enquadrado em número equivalente de economias, desde dezembro de 1988 (por força da prescrição da pretensão relativa aos meses anteriores) até que foi revogado o Decreto Estadual nº 21.123/83. 4. De fato, houve importante mudança de disciplina de enquadramento das unidades consumidoras, pois o Decreto Estadual nº 21.123/83 veio a ser revogado pelo Decreto Estadual nº 41.446/96, que passou a dispor de forma diferente, autorizando o estabelecimento de “mais de uma economia” apenas aos prédios residenciais, excluindo dos edifícios comerciais a possibilidade de economia múltipla, a teor da previsão do art. 3º, § 1º: “Para os efeitos deste Regulamento, considera-se economia todo o prédio, ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma residencial para efeito de cadastramento e/ou cobrança, identificável e/ou comprovável na forma definida pela SABESP em norma apropriada.” Diverso, portanto, é o regime instituído pelo Decreto Estadual n° 41.446, de 16/12/96, cujo art. 3º especifica, como visto, para efeito de faturamento, a classificação dos utentes nas categorias residencial, comercial, industrial, pública Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 9 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros, determinando que somente os de categoria residencial poderiam ser enquadrados no regime de economias. A modificação da disciplina de enquadramento dos usuários corrobora a conclusão de que, na vigência do Decreto nº 21.123/83, era possível ao condomínio comercial de diversas unidades autônomas valer-se de regime mais benigno, o que ora se declara, para determinar a repetição do indébito. 5. Do exposto, impõe-se prover em parte o recurso, para se acolher a pretensão inicial de repetição do indébito do que foi, pelo incorreto enquadramento tarifário, cobrado a maior do autor, no período que transcorreu de dezembro de 1988 a dezembro de 1996. Os valores serão atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar de cada desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Descabe, à evidência, por falta de amparo legal, a condenação no pagamento de juros compensatório, e também fica indeferida a dobra na repetição do indébito, por falta de dolo ou abuso da concessionária, que se limitou a conferir interpretação razoável ao ordenamento. Não merece acolhida, pois, o pedido de aplicação da regra do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que excepciona o engano justificável. No presente caso, não ficou evidenciado que a ré agiu de má-fé ao considerar na Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 10 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO cobrança das tarifas a existência de uma única economia. Muito pelo contrário, percebe-se que a cobrança a maior é resultante da divergência de interpretação dos critérios dos decretos estaduais para cálculo das tarifas, e, no caso, por duas vezes, contou a concessionária com o prestígio de entendimento judicial favorável, em 1º grau de jurisdição, o que mais evidencia que não agiu de má- fé. Em casos análogos ao presente, a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem firmado entendimento no seguinte sentido: “Não restando demonstrado o dolo evidenciador de ter a Apelada agido com "mala fides" e, diante da divergência na interpretacão das regras contidas no Decreto Estadual nº 21.123, de 1983, não se verificando a ocorrência de engano injustificável da Apelada na cobrança dos débitos, inadmissível a aplicação no disposto no parágrafo único, do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor e da regra inserta no artigo 940 do Código Civil (artigo 1 531 do Código Civil de 1916)” (TJSP 992.05.141978-4 - 34ª Câmara de Direito Privado Relator IRINEU PEDROTTI j. 01.02.10). A larga sucumbência da ré que ademais, com a sua resistência, deu causa ao processo impõe-lhe o dever de arcar com as custas e honorários advocatícios moderadamente arbitrados em 10% do valor da condenação. 6. Ante o exposto, por meu voto, dou parcial provimento ao recurso de apelação, para o fim de julgar a ação parcialmente procedente, declarado o direito do autor ao enquadramento no regime de economias (Decreto Estadual n° 21.123/83), em número correspondente ao de suas unidades Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 PODER JUDICIÁRIO 11 TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO autônomas, e condenando a ré à restituição dos valores pagos a maior no período de dezembro de 1988 a dezembro de 1996, conforme se apurar na fase seguinte, nos termos do acórdão, fazendo-se a liquidação por meros cálculos, se possível, ou por arbitramento, se necessário, arcando a ré com as custas, demais despesas do processo e honorários advocatícios de 10% da condenação. EDGARD ROSA Relator -Assinatura Eletrônica- Apelação nº 0227953-68.2008.8.26.0100 - São Paulo - Voto nº 9.552 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 10 que representa 4.98% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2012.0000313349 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO, é agravado ANTONIO GONÇALVES LOPES. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente) e EDUARDO SIQUEIRA. São Paulo, 27 de junho de 2012. Flávio Cunha da Silva RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 Comarca: São Paulo Juíza de Primeiro Grau: Dra. Inah de Lemos e Silva Machado Agravante: HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo Agravado (s): Antônio Gonçalves Lopes Voto nº 9619 AGRAVO DE INSTRUMENTO. Liquidação de sentença proferida em Ação Civil Pública proposta por IDEC contra HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Débito consolidado no montante apontado na inicial. CERCEAMENTO DE DEFESA Indeferimento da perícia contábil. Prova despicienda. Elementos trazidos aos autos suficientes para formar o convencimento do julgador. Certeza quanto aos fatos da causa apresentados pelas partes que formam a convicção do magistrado. Necessidade de meros cálculos com a incidência de índices conhecidos para delimitar o “quantum debeatur”. ILEGITIMIDADE ATIVA Coisa julgada. Questão molecular dirimida com o trânsito em julgado da ação civil pública. Possibilidade conferida a todo o poupador que demonstre que foi lesado pela conduta do Banco a dar início à liquidação do julgado em seu domicílio. Desnecessidade de demonstração do vínculo associativo. COMPETÊNCIA - Sentença com efeito erga omnes para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Faculdade da parte na escolha do local onde promoverá a liquidação. Possibilidade de se processar tanto no domicílio do liquidante, quanto na localidade em que tramitou a ação condenatória. ILEGITIMIDADE PASSIVA Não restou comprovado que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança foram excluídos da transferência do ativo. Responsabilidade exclusiva assumida inclusive pelas obrigações relativas às contas de poupança. Precedentes jurisprudenciais. PRESCRIÇÃO Inocorrência do decurso de vinte anos para a propositura da ação de cognição. Execução individual, precedida de habilitação do crédito, que não superou o lustro prescricional. CÁLCULOS apresentados em sede de liquidação. Diferenças existentes nos cálculos das partes que têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora. JUROS REMUNERATÓRIOS E CORREÇÃO MONETÁRIA - Cabimento de juros remuneratórios e correção monetária, a ser realizada de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos e até o efetivo pagamento, sendo Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO irrelevante a data de encerramento da conta. JUROS MORATÓRIOS Os juros moratórios devem ser contados a partir da citação na Ação Civil Pública no percentual de 0,5% ao mês até 10 de janeiro de 2003 e 1% a partir de 11 de janeiro de 2003. Recurso desprovido, prejudicada a análise do pedido de reconsideração. 1. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a r. decisão copiada às fls. 138/141, que acolheu o pedido formulado em sede de liquidação por Antônio Gonçalves Lopes, conta n. 1125.400.378-3 com aniversário no dia 05, no valor de R$9.803,25, em cumprimento de sentença (referente ao decidido na ação civil pública nº 583.00.1993.808239, da 19ª Vara Cível Central da Comarca da Capital IDEC X HSBC), consolidando o débito no montante apontado na petição inicial, no qual incidirá correção monetária pelos índices da tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, intimando-se o devedor a efetuar o seu pagamento do valor no prazo de 15 dias, sob pena de aplicação de multa de 10% do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 2. Após a leitura da extensa inicial, tem-se que a insurgência do agravante se atém aos seguintes fundamentos: a) ocorrência de cerceamento de defesa; b) alegada ilegitimidade ativa e passiva ad causam; c) ocorrência de prescrição da pretensão à obtenção do pagamento dos expurgos inflacionários; d) excesso nos cálculos apresentados pelos ora agravados em sede de liquidação. 3. Alega que o cerceamento de defesa consiste no indeferimento da produção de prova pericial contábil, a qual é extremamente necessária para se apurar o quantum debeatur, ponto passível de discussão em sede de liquidação por artigos. Afirma que há divergências entre os valores apurados pelas partes, situação que permite concluir pela imprescindibilidade do estudo técnico. Aduz, ainda, que a condenação proferida na ação civil pública teve conteúdo genérico, sendo necessária a comprovação, pelos ora agravados, da associação de ambos ao IDEC, bem como de que detinham a condição de poupadores do Banco Bamerindus e, por fim, de saldo positivo existente e data de encerramento das contas, requisitos que somente Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 3 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO poderiam ser comprovados caso ocorresse a liquidação por artigos. 4. A alegada ilegitimidade ativa funda-se na ausência de comprovação acerca da associação dos ora agravados ao IDEC, seja à época da propositura da ação civil pública ou da liquidação da sua sentença. Afirma que a r. sentença proferida não delimitou os beneficiários da decisão. Em razão disso, quando instado a se manifestar sobre tal questão, o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo o fez para delimitar a extensão do julgado somente aos associados do IDEC, fato não comprovado pelos agravados. Também afirma que a ilegitimidade ativa pode ser comprovada pela não observância da limitação territorial imposta pelo artigo 16 da Lei 7.347/85 (Lei da Ação Civil Pública), porquanto são os agravados residentes em comarcas distintas a da capital, não fazendo jus à extensão da decisão. 4.1. Quanto à alegada ilegitimidade passiva, fundamenta a insurgência, em primeiro plano, sob o argumento de que não foi parte no processo em que se formou o título executivo. Aduz que a ação fora ajuizada exclusivamente contra o Banco Bamerindus do Brasil S/A, instituição financeira que teve decretada contra si intervenção e, logo depois, liquidação extrajudicial. Esclarece que durante o instituto da intervenção firmou contrato de venda e compra de ativos e passivos com o referido banco. No entanto, afirma que referida avença não permite concluir que as pessoas jurídicas possam ser confundidas, nem tampouco que possam ser sucessoras ou devedoras solidárias em alguma obrigação. Assevera que os institutos da intervenção e da liquidação extrajudicial não se equiparam à extinção da pessoa jurídica, que continua existindo, permanecendo como titular de direitos e obrigações, situação observada pelo autor da ação civil pública, que, em momento algum, pleiteou a inclusão do agravante no pólo ativo da ação. Portanto, admiti-lo como parte legítima violaria os preceitos insculpidos nos artigos 214, 472 e 568, todos do Código de Processo Civil. Sustenta, ainda, que não assumiu as contas de poupança das quais os agravados eram titulares no Banco Bamerindus, porquanto estarem estas encerradas à época da assinatura do contrato de venda e compra de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças. Ressalta que a aquisição de empresa, ou mesmo de parcelas de seus ativos e operações, não pode ser Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO contaminada pelos problemas que a levaram à inviabilidade. Afirma que este é o modelo adotado pela legislação, especificamente na Lei 11.101/2005, bem como no Decreto Federal 92.061/85, que regulamenta o artigo 31 da Lei 6.024/74, e na Medida Provisória 1.182/95, convertida na Lei 9.447/97. Entendimento diverso, como o adotado pela digna magistrada prolatora da decisão agravada, reconhecendo o agravante como parte legítima, implicaria em negar vigência aos dispositivos legais acima mencionados. Por fim, aduz que não é pacífica a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca do reconhecimento indistinto entre o agravante e o Banco Bamerindus. 5. Em relação à prescrição, entende que esta se verificou, em razão da propositura da liquidação da sentença ter ocorrido em data posterior a 14 de janeiro de 2009, decorridos, portanto, mais de 20 anos, contados do suposto crédito a menor, na forma do que previa o artigo 177 do Código Civil de 1916. Entende que o efeito interruptivo da prescrição ou da decadência, nos moldes dos artigos 219 e 220, ambos do Código Civil, somente produz efeitos em favor do autor da ação civil pública IDEC e seus associados, não se enquadrando os agravados nestas condições. 6. Por fim, sustenta que houve excesso no cálculo apresentado pelos agravados. Alega que houve inclusão de expurgos inflacionários não previstos na decisão proferida na ação civil pública, especificamente acerca do pagamento relativo ao mês de fevereiro de 1989 e referentes aos Planos Collor I e II, os quais devem ser excluídos dos cálculos apresentados. Também afirma que nada fora disposto na condenação acerca do pagamento de juros remuneratórios sobre período posterior a fevereiro de 1989, devendo estes incidir apenas sobre o referido mês. Assevera, também, que os juros remuneratórios não poderiam incidir após o encerramento das contas de poupança. Também afirma que o termo a quo dos juros moratórios considerado na decisão agravada deve ser modificado. Alega que são devidos apenas a partir da data da citação na liquidação da sentença e não da citação na ação civil pública, porquanto nenhum dos requisitos da mora estava configurado, nos termos do artigo 397 do Código Civil, à época da citação desta. Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 5 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 7. Pretende, assim, a reforma da r. decisão, atribuindo-se a ela efeito suspensivo, bem como requerendo a suspensão da liquidação, em razão da liminar concedida no recurso extraordinário 626.307/SP, a qual, após reconhecer a repercussão geral da matéria discutida planos econômicos determinou o sobrestamento de todos os recursos a ela atinentes. Recebido o recurso, foi concedida a liminar para suspender os efeitos da decisão agravada até o pronunciamento da Turma Julgadora, bem como determinada a suspensão do presente agravo de instrumento em cumprimento à decisão proferida no RE 626.307/SP. A supracitada decisão ensejou pedido de reconsideração para que seja revogada a liminar concedida e determinado o julgamento do recurso. É o relatório. Observa-se inicialmente que, por força das decisões prolatadas na Ação Rescisória nº 004734, da lavra do Eminente Relator Luis Felipe Salomão e na Reclamação nº 11.994, de relatoria do Eminente Ministro Ayres Britto, passa-se ao julgamento da causa, levantando-se o sobrestamento determinado e julgando-se prejudicada a análise do pedido de reconsideração, tendo em vista que este é o pedido contido em seu bojo. Impende examinar desde logo a alegação de cerceamento de defesa em face do julgamento antecipado da lide. Assente na jurisprudência que: “Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório”. (STJ- 4ª T, REsp 3.047-ES, relator Ministro ATHOS CARNEIRO). No mesmo diapasão: “Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia”. (STJ, 4ª T, Ag. 14.952-DF-AgRg, relator Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 6 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO). Em estudo sobre o tema o inexcedível professor Moacyr Amaral Santos ensina: “objeto da prova judiciária são os fatos da causa, ou sejam os fatos deduzidos pelas partes como fundamento da ação ou exceção”. Prossegue o mestre assinalando que “sua finalidade é a formação da convicção quanto à existência dos fatos da causa. Visa, assim, em primeiro lugar, a verificar se os fatos afirmados são certos, ou seja, a criar a certeza quanto à sua existência. A certeza tornada inabalável, pela exclusão de todos os motivos contrários ou divergentes, se faz convicção”. Finaliza o preclaro jurista mencionando que: “destinatário da prova é o juiz. As afirmações de fatos, feitas pelo litigante, se dirigem ao juiz, que precisa e quer saber a verdade quanto aos mesmos. Para esse fim é que se produz a prova, na qual o juiz irá formar a sua convicção.” (Comentários ao Código de Processo Civil, pág. 9, volume IV, Forense, 1977). Sobreleva notar que cabe ao juiz, nos termos do art. 125, II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio, bem assim, com fundamento no art. 130 do Código de Rito, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. Laborou acertadamente a eminente magistrada sentenciante ao indeferir a perícia contábil que é despicienda no caso concreto, assim como a liquidação por artigos, uma vez que a individuação da condenação genérica completa-se com a comprovação da existência de conta-poupança e demonstração da existência de depósito no período objeto da causa. Não se faz mister provar fato novo a demandar dilação probatória, mesmo porque meros cálculos com a incidência dos índices fartamente conhecidos são suficientes para delimitar o “quantum debeatur”. Rejeita-se, portanto, a preliminar de cerceamento de defesa. Concernente à preliminar de ilegitimidade ativa, não obstante o brilho da tese da defesa, inexiste a alegada ilegitimidade. Com efeito, o escopo teleológico da ação civil pública em defesa dos consumidores indisfarçavelmente é a abrangência da tutela de direitos coletivos. Na lapidar síntese do professor Kazuo Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 7 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Watanabe, objetiva-se uma solução molecular obviando-se a atomização de processos judiciais. “O legislador claramente percebeu que, na massa, quando essencialmente de natureza coletiva, o processo deve operar também como instrumento de mediação de conflitos sociais nele envolvidos e, não apenas como instrumento de solução de lides. A estratégia tradicional de tratamento das disputas tem sido de fragmentar os conflitos de configuração essencialmente coletiva em demandas-átomo. Já a solução dos conflitos na dimensão molecular, como demandas coletivas, além de permitir o acesso mais fácil à justiça, pelo seu barateamento e quebra de barreiras socioculturais, evitará a sua banalização que decorre de sua fragmentação e conferirá peso político mais adequado às ações destinadas à solução desses conflitos coletivos” (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Junior, pág. 4, Forense, 10ª edição, 2011). Pois bem, dirimida a questão molecular com o trânsito em julgado da ação civil pública, todos os indivíduos-consumidores que tenham condições de demonstrar que foram lesados pela conduta do fornecedor-produtor podem incoar a liquidação do julgado em seu domicílio. A controvérsia reinante sobre o tema tem judiciosa solução também oferecida pelos autores do anteprojeto do código consumerista. A professora Ada Pelegrini Grinover averbou: “(...) permaneceu íntegro o § 2º, inciso I, do art. 98 que se refere ao juízo da liquidação da sentença ou da ação condenatória, para a execução individual. Assim, fica claro que diversos podem ser o foro e o juízo da liquidação da sentença e da ação condenatória, nas ações coletivas de que trata o Capítulo II do Título III. Recorde-se que, na técnica de determinação da competência do geral ao específico -, há que se fixar primeiro a competência do foro, para depois descer à de juízo (com atribuição da competência a um entre os diversos juízes em exercício no mesmo órgão jurisdicional). E quais serão esses foro e juízo da liquidação da sentença, alternativos aos foro e juízo da ação condenatória? A resposta está no art. 101, inc. I, do Código: a ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços pode ser proposta Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 8 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no domicílio do autor”(obra citada, pág. 159). Cuida-se na espécie de um sistema que seria ilógico se determinasse ao final da ação civil pública aos consumidores o ingresso com ações individuais de cognição. Fere bem a questão o julgado desta Corte de Justiça da lavra do eminente Desembargador Mauricio Ferreira Leite (AI 0011890-53.2011.8.26, Comarca de Bauru, agravante HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e agravada Eliane Gasparini dos Santos Alvarez): Inaplicável à espécie “o disposto no parágrafo único, do art. 2º-A, da Lei n. 9.494/97, no sentido de que “nas ações coletivas, a petição inicial deverá estar acompanhada da relação nominal dos associados”. “Referido requisito é obrigatório 'nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações', o que não é o caso dos autos. Nesse sentido: “Processual. Recurso especial. Ação de execução. Título executivo judicial. Sentença proferida em ação civil pública contra empresa pública, favoravelmente aos poupadores do Estado. Extensão da coisa julgada. Comprovação da legitimidade ativa do credor. Demonstração de vínculo associativo. Apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Desnecessidade. Porquanto a sentença proferida na ação civil pública estendeu os seus efeitos a todos os poupadores do Estado do Paraná que mantiveram contas de caderneta de poupança iniciadas ou renovadas até 15/6/87 e 15/1/89, a eles devem ser estendidos os efeitos da coisa julgada, e não somente aos poupadores vinculados à associação proponente da ação. Para a comprovação da legitimidade ativa de credor-poupador que propõe ação de execução com lastro no título executivo judicial exarado na ação civil pública, despicienda se mostra a comprovação de vínculo com a associação proponente da ação ou a apresentação de relação nominal e de endereço dos associados. Recurso Especial não conhecido.” (STJ - REsp 651037/PR, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. 05/08/2004). No mesmo diapasão da extensão da competência territorial na unidade da federação confira-se AgRg no REsp 755.429/PR, Relator Ministro Sidnei Beneti. Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 9 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO No que tange aos limites territoriais da coisa julgada (art. 16, da LACP) é inegável que a sentença e o venerando Acórdão transitaram em julgado e não dispuseram sobre o limite do “decisum” apenas aos associados da entidade que propôs a ação. Penso que o consumidor pode aforar a habilitação de seu crédito no foro de seu domicílio, uma vez que o legislador constituinte erigiu o direito do consumidor como parte vulnerável e, como corolário, a tutela do direito não pode ser esvaziada, já que a Carta Magna preceitua a proteção (art. 5º, XXXII e art. 170, V, CF). A respeito, confira-se: “Nas ações coletivas do CDC, em se tratando de defesa de interesses individuais homogêneos, a sentença faz coisa julgada 'erga omnes', no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores. Assim, a sentença não tem efeitos somente sobre os clientes e contas abertas no Distrito Federal (...). Quanto à competência, o Código de Defesa do Consumidor, art. 98, § 2º, faculta ao autor a possibilidade de execução do título no juízo de sua prolação ou de sua liquidação.” (Ag. de Instrumento nº 0081384-05.2011, Matão, Rel. Des. Jovino de Sylos). Concernente à liquidação da condenação genérica do art. 95, do CDC pronuncia-se a jurisprudência: “Assim, por se tratar da liquidação individual, o foro competente pode ser tanto o domicílio da liquidante, quanto a localidade onde foi processada a ação condenatória, de modo que constitui faculdade da parte a escolha do local onde promoverá tal fase processual.” Nesse sentido preleciona a doutrina: “A lei especial está expressamente permitindo ao credor que liquide a sentença em foro diverso do da ação condenatória, assim se afastando da regra geral. Se a lei assim o fez, é porque desejava favorecer o credor, permitindo-lhe liquidar a sentença em seu domicílio (grifo original)”1. No mesmo diapasão: “(...) possibilidade de os agravados, consumidores titulares de direitos individuais homogêneos, beneficiários do título executivo havido na Ação Civil Pública, promoverem a liquidação e a execução individual desse título no foro da comarca 1 MAZZILI, Hugo Nigro. A defesa dos Interesses Difusos em Juízo, 22ª Ed, pág. 516, 2009,Saraiva. Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 10 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO de seu domicílio. Não há necessidade, pois, que as execuções individuais sejam propostas no Juízo ao qual distribuída a ação coletiva.” (grifo original).2 (Ag. de Instrumento nº 0109868-30-2011, Matão, Rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 27/julho/2011). No mesmo diapasão confira-se: “Liquidação/cumprimento de sentença Ação Civil Pública Interesses individuais homogêneos Competência Possibilidade de ajuizamento no foro do domicílio da agravante Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Recurso provido” (Agravo de Instrumento n. 0485366-93-2010-8-26-0000, Santos, Rel. Des. Souza Lopes). O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente decisão do Órgão Especial REsp 1.247.150/PR, da lavra do Ministro Luis Felipe Salomão (julgamento de 19/10/2011) - cortou cerce a questão do local para a execução do julgado proferido em ação civil pública, arredando peias ao aforamento da liquidação-execução no domicílio do consumidor, liberando-o da submissão ao juízo da cognição da ação civil pública. Demais disso, o princípio constitucional da inafastabilidade do controle jurisdicional de qualquer lesão ou ameaça a direito teria sua eficácia derreada. Na festejada obra “Princípios Constitucionais do Processo Civil na Constituição Federal”, o professor Nelson Nery Junior disserta sobre a garantia constitucional do direito de ação: “O direito de ação é um direito subjetivo exercitável até mesmo contra o Estado, que não pode recusar-se a prestar a tutela jurisdicional. Menciona o mestre: “qualquer expediente destinado a dificultar ou mesmo impedir que a parte exerça sua defesa no processo civil atenta contra o princípio da ação e, por isso, deve ser rechaçado” (obra citada, pág. 91 e 93, Revista dos Tribunais, 1995). A legitimidade do(a) autor(a) merece ratificação, competindo ao juízo “a quo” a solução da lide em primeiro grau. No que respeita à legitimidade passiva, a isagoge merece rejeição. Indemonstrado nos autos que o contestante não comprou ativos 2 AgRg no REsp 755.429/PR, rel. Min. Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/12/2009. Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 11 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO relacionados aos depósitos em cadernetas de poupança. A jurisprudência já averbou (Apelação Cível n. 7.201.409-8, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Reynaldo, julg. 30.01.2008): “É conhecida desta Câmara a questão da transmissão de ativo e passivos entre os co-apelantes, com a assunção do negócio bancário do Banco Bamerindus pelo Banco HSBC. Nesse sentido, cita-se o decidido na Apelação n. 7.108.937-3, de relatoria deste Desembargador e que foi julgado por votação unânime: “Como bem decidiu, nesta parte, o MM. Juiz a quo: “Ao exame das cópias do instrumento particular de contrato de compra e venda de ativos, assunção de direitos e obrigações e outras avenças de fls. 62/97, em especial a cláusula “2”, verifica-se que o Banco HSBC adquiriu o ativo do Banco Bamerindus e, via de conseqüência, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação. Além disso, ainda que se possa admitir a inexistência de sucessão entre as Instituições Financeiras, mas simples transferência de ativos e de parte do passivo do Banco Bamerindus ao HSBC, este não provou que os valores relativos aos depósitos de caderneta de poupança não estavam envolvidos ou foram excluídos na transferência do ativo. Portanto, assumindo o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo-, o negócio bancário do Banco Bamerindus, conforme cláusula “7” do citado instrumento contratual, deve, também por isso, responder pelas obrigações relativas às contas de poupança, que, em síntese, passaram a ser de sua inteira responsabilidade.” (12ª Câmara, 19/9/2007). De igual sentido a Apelação Cível n. 9054232-96-2006, da 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho e Agravo de Instrumento nº 0011890-53-2011, 21ª Câmara, Rel. Des. Mauricio Ferreira Leite. Ainda nesse mesmo sentido a 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo que ementou: “AGRAVO DE INSTRUMENTO. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO HSBC BANK PARA RESPONDER PELOS ATOS Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 12 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO PRATICADOS DURANTE A GESTÃO DO BANCO SUCEDIDO (BAMERINDUS). Consagrado entendimento desta Colenda 23ª Câmara de Direito Privado no sentido de que o HSBC Bank é sucessor do Banco Bamerindus do Brasil S/A e, por conseguinte, parte legitimada para responder pelos direitos e obrigações do estabelecimento bancário sucedido”. No corpo do aresto consta: “Contudo, da leitura de suas cláusulas contratuais não se pode concluir quais os ativos e passivos foram assumidos pelo Banco HSBC, sendo inviável, portanto, afirmar que os valores depositados pelos correntistas não estariam sob a responsabilidade do banco agravante”. (Ag. de Instrumento nº 990.10.256901-2, São Paulo, Rel. Des. Elmano De Oliveira). Curial, portanto, que os limites subjetivos da coisa julgada produzida na Ação Civil Pública que atingiu o Banco Bamerindus abrange o sucessor - HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. Indiscrepante o posicionamento do professor José Roberto dos Santos Bedaque sobre a eficácia e imutabilidade da sentença com produção de efeitos às pessoas envolvidas na alienação e cessão3. Vem a talhe lapidar escólio do mestre José Carlos Barbosa Moreira: “A doutrina processual é unânime em afirmar a extensão, ao substituído, da res iudicata que se forme em processo integrado pelo substituto (CHIOVENDA, ob. Cit. 386, vol I, pág. 416; CALAMANDREI, ob. Cit. Vol.II, pág. 386; LIEBMAN, ob. Cit., vol. I, ág. 44; id., Efficacia Ed autorità della sentenza, reimpressão, Milão, 1962, pág. 74; FABRINI, Contributo alla dottrina dell'intervento adesivo, Milão, 1964, págs. 100/101; L. DA COSTA, ob. Cit., vol. III, pág. 442; J. F. MARQUES, ob. cit., vol. II, pág. 229), embora varie bastante, de autor para autor, a explicação teórica desse fenômeno. Ao nosso ver, no direito positivo brasileiro, o efeito resulta do disposto no art. 289 3 Código de Processo Civil Interpretado, Coordenador, Antonio Carlos Marcato, 3ª edição, pág.113. Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 13 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO do Código de Processo Civil, segundo o qual “nenhum juiz” (exceto nas hipóteses expressamente ressalvadas) “poderá decidir novamente as questões já decididas, relativas à mesma lide”(...). De tudo isso se infere que é também verdadeira, conquanto menos freqüente na literatura, a proposição recíproca à enunciada acima: a coisa julgada que se forme em face do titular da relação litigiosa vincula também aquele que se veja investido de legitimação extraordinária para deduzir em juízo a mesma relação”. (Direito Processual Civil Ensaios e Pareceres pág. 330, Editor Borsoi, 1971, RJ). Rejeitam-se, por conseguinte, as preliminares suscitadas. Incogitável, na espécie, o implemento da prescrição. A uma porque a Ação Civil Pública foi ajuizada em 29 de março de 1993, e a pretensão dizia respeito ao expurgo de inflação do mês de janeiro de 1989. Transitou em julgado conforme decisão de 01 de outubro de 2009, antes do decurso vintenário. O aforamento da liquidação individual também ocorreu antes do qüinqüênio prescricional. Vem a talhe a orientação jurisprudencial que, de forma hialina, define o prazo vintenário para a ação de conhecimento e prazo qüinqüenal para a execução individual. Confira-se, a propósito, o lapidar voto do eminente Ministro Luis Felipe Salomão (REsp 1.275.215-RS, com julgamento em 27/09/2011). No mesmo diapasão o REsp 1.070.896/SC, j. 14/4/2010. O prazo de um ano para habilitação de interessados diz respeito ao “fluid recovery”, de modo que inexistindo interessados para a liquidação individual, a indenização será destinada ao Fundo criado pela LACP, conforme o magistério da professora Ada Pelegrini Grinover4. Vê-se que não houve o decurso de vinte anos para a propositura 4 Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 163, Forense, 2011 Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 14 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO da ação de cognição, e a execução individual, precedida de habilitação do crédito, não superou o lustro prescricional. Arreda-se, a preliminar de prescrição. Impende o exame dos cálculos para verificação de eventual inexatidão. Dissente o agravante no que pertine à incidência de juros e também em relação ao termo “a quo” de sua incidência. Na precisa conceituação de Pontes de Miranda, “entende-se por juros o que o credor pode exigir pelo fato de ter prestado ou de não ter recebido o que se lhe devia prestar. Numa e noutra espécie, foi privado do valor, que deu, ou de valor, que teria de receber e não recebeu (...). Dois elementos conceptuais dos juros são o valor da prestação, feita ou a ser recebida, e o tempo em que permanece a dívida. Daí o cálculo percentual ou outro cálculo adequado sobre o valor da dívida, para certo trato de tempo. É fruto civil do crédito; no plano econômico, renda do capital”. Obtempera o mestre: “Se os juros derivam de ato jurídico, há, de regra, termos para que se satisfaçam. A cada período nasce o crédito de juros, considerando-se tais juros “juros corridos”. Diz o insigne jurista: “Se o devedor foi posto em mora, começaram desde esse momento de correr os juros moratórios. Se o não foi e se propôs a ação para se haver o principal, consistente em dinheiro, a mora estabelece-se com a citação, que contém interpelação, salvo se se trata de dívida que ainda não se venceu, porque, então, a mora só se caracteriza com o vencimento (...). Os juros moratórios são os de seis por cento ao ano (art. 1062).”5 Não consta dos autos o pagamento dos juros contratados e 5 Tratado de Direito Privado, Tomo XXIV, pág. 15/25 e 54, Revista dos Tribunais, 1984 Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 15 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO aqueles decorrentes da mora desde a citação da Ação Civil Pública -, de modo que além dos juros convencionais, inarredável é o pagamento dos juros moratórios que são devidos em face do “retardamento culposo no cumprimento da obrigação (...). A obrigação de pagar juros de mora não tem necessariamente cunho indenizatório. É devida igualmente quando não se alega prejuízo.”6 Indubitável que os juros de mora contam-se da citação na Ação Civil Pública, porquanto os consumidores-poupadores foram regularmente representados na ação coletiva que diz respeito a direitos individuais homogêneos- difusos-metaindividuais. O contrário é o retrocesso e tachar de inútil para os poupadores-consumidores a Ação Civil Pública. A decisão nela contida, que opera efeitos erga omnes, evidentemente não é de ser mitigada ao atingir o seu desiderato. Nos cálculos feitos pelo agravante, os juros de mora foram contados a partir da liquidação do julgado da ação civil pública, ao passo que os consumidores acertadamente contaram os juros de mora a partir da citação na ação coletiva que teve como marco da constituição em mora do devedor a citação. As diferenças existentes nos cálculos das partes têm como fator preponderante o “dies a quo” dos juros de mora citação na ACP conforme os consumidores-poupadores, e liquidação do julgado consoante o agravante. A opção pela citação na ação civil pública tem respaldo na lição do mestre Pontes de Miranda antes mencionado. De outra parte, a doutrina ainda apresenta outra espécie de juros que são os compensatórios. Confira-se o escólio do professor Caio Mário da Silva Pereira: “Dizem-se compensatórios os juros que se pagam como compensação pelo fato de o credor estar privado da utilização de seu capital. Comumente, são convencionados”. Anota o mestre: “Podem os juros ser convencionais ou legais, conforme a obrigação de pagá-los se origine da convenção ou da lei. No primeiro caso, juntamente com a obrigação principal ou subsequentemente, as partes constituem a obrigação relativa aos juros, acompanhando a outra até a 6 Orlando Gomes, Obrigações, pág 173 e 157 Forense, 1998 Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 16 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO sua extinção”7 Na mesma esteira a exegese do professor José Marcelo Tossi Silva: “Os juros compensatórios são aqueles destinados a remunerar o capital, dos quais constituem frutos civis. Tanto os juros compensatórios como os moratórios são frutos civis, mas nos juros moratórios, no dizer de Pontes de Miranda, existe um elemento a mais, que é o inadimplemento ou adimplemento ruim. Os juros compensatórios, assim como os moratórios, podem ser legais ou convencionais. Exemplo de juros compensatórios legais encontra-se no art. 591 do Código Civil, que os faz presumir devidos no contrato de mútuo feneratício, que é o mútuo para fins econômicos, e permite que sejam capitalizados de forma anual (...). Luiz Antonio Scavone Junior observa que o Código Civil de 2002 não contém disposição similar à do art. 1063 do Código Civil de 1916, relativa à taxa dos juros legais compensatórios. O mesmo autor informa que o Código Civil de 2002 somente fixa a taxa dos juros legais compensatórios, de forma expressa, na hipótese do mútuo para fins econômicos, prevista em seu art. 591.”8 Tem-se que o agravante é devedor, além dos juros moratórios, dos juros remuneratórios, que são frutos civis do capital colocado à sua disposição contratualmente. A despeito da convenção, os juros devidos também poderiam ser compensatórios em face da privação da utilização do capital por parte dos poupadores mediante módica retribuição de 0,5% ao mês bancos cobram muito mais pela utilização de seu capital. Impende registrar que além de remuneratórios, compensatórios, os juros de 0,5% ao mês também têm natureza normativa, porquanto o imperador Dom Pedro II, para recolher depósitos de classes sociais menos favorecidas, baixou o Decreto nº 2.723, de 12 de janeiro de 1861, que criou a 7Instituições de Direito Civil, Teoria Geral de Obrigações, pág. 36/37, Forense, 1988 8 Obrigações, pág. 697, RENAN LOTUFO e GIOVANNI ETTORE NANNI Coordenadores, IDP, Atlas, 2011. Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 17 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Caixa Econômica, anotando o pagamento de juros de 6%. O Decreto nº 5.594, de 18 de abril de 1874, também destacou que os juros seriam de 6% anuais. Pela lei 4.380, de 21 de agosto de 1964, foi instituída a correção monetária a ser paga junto com os juros de 6% (0,5% ao mês). Evidente que os juros remuneratórios, seja pela natureza convencional, compensatória ou legal são devidos. Concernente aos juros remuneratórios, a respeitável sentença prolatada na ação civil pública da lavra do eminente juiz José Araldo da Costa Telles foi explícita: “JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar as diferenças existentes entre o índice de 71,13% apurado em janeiro de 1989 (Inflação de 70,28% mais juros de 0,5%) e o creditado nas cadernetas de poupança (22,97%), aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação, processando-se na forma estabelecida pelos artigos 95 a 100 do Código de Defesa do Consumidor”. (g.n.). A decisão monocrática foi alterada apenas no que tange ao índice de correção monetária que passou a ser de 42,72%. Bem de ver que correção monetária apenas recompõe o poder aquisitivo da moeda não produzindo qualquer alteração em sua substância. Não há um plus a ser acrescido, apenas evita-se um minus como é do conhecimento geral. O índice adotado na decisão da liquidação não onera o devedor. Recompõe o capital. Os juros moratórios foram definidos na decisão de liquidação a partir da citação na ação principal. Fez-se menção que os juros remuneratórios devem ser integrais, descabendo análise da data do encerramento da conta de poupança. Consignou-se, outrossim, forte no aresto da lavra do douto Desembargador Roberto Mac Cracken, que a correção monetária deve ser realizada de conformidade com a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 18 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Tribunal de Justiça de São Paulo. Não houve imposição de ônus de sucumbência e condenação em honorários advocatícios, intimando-se o devedor para o pagamento em 15 dias, sob as penas do art. 475-J, do CPC. Em não havendo pagamento, na execução será analisada a pertinência dos honorários advocatícios. Em suma, inarredável a restituição do dinheiro objeto do contrato de conta-poupança, acrescido dos juros remuneratórios de 0,5% ao mês que, no caso, pode ser também denominado de juros compensatórios, já que o poupador ficou privado da utilização do capital por largo espaço de tempo. Incidem também juros moratórios a contar da citação na Ação Civil Pública, visto que a partir de então houve constituição do devedor em mora. A correção monetária de 42,72% estabelecida pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça para o mês de janeiro/89, ficou bem delineada na r. decisão que determinou a incidência da Tabela Prática do Tribunal de Justiça para os meses subsequentes, pois se constitui no índice que melhor reflete a realidade inflacionária do período, porquanto contempla todos os índices de inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II). Os juros moratórios serão de 0,5% ao mês até 10/01/2003 e 1% ao mês a partir de 11/01/2003 (art. 406, novo Código Civil). As divergências nos cálculos apresentados pelas partes representam as diferenças de juros remuneratórios, moratórios e correção monetária. Vê-se, no entanto, que a base de cálculo (valor da diferença) é praticamente a mesma. O núcleo da expressiva diferença reside no “dies a quo” dos juros de mora. Enquanto os poupadores acertadamente utilizaram a citação na ação civil pública, o agravante considerou a execução individual da ação civil pública. O lapso temporal de quase vinte anos entre os dois marcos é a fonte da diferença dos valores. Fazem jus os depositantes-poupadores às diferenças de juros, juros moratórios e correção monetária, de conformidade com o expendido adiante. A propósito, esta Câmara à unanimidade já examinou a questão em Agravo de Instrumento nº 0441121-94.2010.8.26.0000, São Paulo, da lavra do Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 19 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO eminente Desembargador SOUZA LOPES, in verbis: “Quanto aos juros remuneratórios a sentença proferida nos autos da ação civil pública é clara: “computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos” e, por óbvio que, até o efetivo pagamento, independentemente da data de encerramento da conta, a fim de restabelecer o equilíbrio entre as partes. Aplicável também os juros moratórios contados da data da citação na Ação Civil Pública, até o efetivo pagamento, observando-se o percentual de 6% a.a., até 10/01/03 e, após, 12% a.a., nos termos dos artigos 1.062 do CC/1916 e 406 do novo Código Civil”. Ainda sem razão o agravante ao se insurgir quanto ao fato de que sobre a correção monetária devem incidir os expurgos dos planos subseqüentes, pois, tal entendimento vem sendo acolhido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A correção monetária não se constitui em um plus; não é uma penalidade, sendo, apenas, a reposição do valor real da moeda, corroído pela inflação, independe de culpa das partes. Pacífico neste Tribunal que é devida a aplicação dos índices da inflação expurgados pelos planos econômicos (Planos Bresser, Verão, Collor I e II), como fatores de atualização monetária de débitos judiciais”. (AgRg REsp 905.862/SP). Ante o exposto, nega-se provimento ao Agravo de Instrumento, prejudicada a análise do pedido de reconsideração. FLÁVIO CUNHA DA SILVA Relator Agravo de Instrumento nº 0122872-37.2011.8.26.0000 20 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 11 que representa 12.02% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2016.0000555026 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071, da Comarca de Bauru, em que são apelantes COSTA E LOPES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, OSCAR FERREIRA LOPES e TERESA PERES FERREIRA LOPES, é apelado BANCO DO BRASIL S/A. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão:Deram provimento em parte ao recurso. V. U., de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Desembargadores JACOB VALENTE (Presidente) e CERQUEIRA LEITE. São Paulo, 8 de agosto de 2016. Castro Figliolia relator Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO VOTO Nº: 15905 APEL. Nº: 0010914-56.2013.8.26.0071 COMARCA: BAURU JUIZ: DR. JOÃO THOMAZ DIAZ PARRA APTE.: COSTA E LOPES COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., OSCAR FERREIRA LOPES e TERESA PERES FERREIRA LOPES APDO.: BANCO DO BRASIL S.A. MATÉRIA PRELIMINAR CERCEAMENTO DE DEFESA POR CONTA DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE NÃO OCORRÊNCIA alegação vedada a quem dispensou a produção de provas e teve sentença contrária hipótese em que os elementos existentes nos autos permitiam o desate antecipado, sob pena de indevida protelação preliminar rejeitada. APELAÇÃO AÇÃO REVISIONAL JULGADA IMPROCEDENTE CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS impossibilidade da prática, ante a ausência de pacto nesse sentido entendimento do STJ proferido em sede de recurso repetitivo capitalização mensal afastada, permitida a anual, nos termos do artigo 591 do CC apelo provido quanto a esse aspecto. JUROS LIMITAÇÃO Lei nº 4.595/64 que está em vigor e afastou a incidência do Decreto-Lei nº 22.626/33 de todos os contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional Súmula nº 596 do STF precedente do STJ julgado em regime de processo repetitivo hipótese em que o contratos de abertura de crédito em conta corrente tinha taxas de juros prefixadas redução dos juros nessas circunstâncias (de existência de taxa pactuada) que só poderia se dar no caso de cobrança abusiva necessidade de demonstração que as taxas de juros aplicadas ao contrato discrepavam da média do mercado, o Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO que não se evidenciou nos autos apelo desprovido quanto a esse aspecto. JUROS LIMITAÇÃO DO 'SPREAD' impossibilidade hipótese que não se amolda ao disposto na Lei nº 1.521/51 apelo desprovido quanto a esse aspecto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA encargo válido impossibilidade de a cobrança da comissão de permanência ser cumulada com juros remuneratórios, moratórios, multa e correção monetária inteligência da Súmula 472 do STJ cobrança da comissão de permanência mantida, afastados os juros moratórios, a multa e demais encargos moratórios e remuneratórios apelo provido quanto a esse aspecto. Resultado: apelo parcialmente provido. Vistos. Trata-se de ação de cobrança ajuizada pelo autor Banco do Brasil S.A. contra os réus Costa Lopes Comércio de Veículos Ltda., Oscar Ferreira Lopes e Teresa Peres Ferreira Lopes, com base em contrato de abertura de crédito em conta corrente. A demanda foi julgada procedente, para o fim de serem os réus condenados no pagamento da quantia indicada na inicial. A sentença está a fls. 344/356. Inconformados, os réus interpuseram apelação (fls. 366/385). Arguiram preliminar de cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide. Disseram da necessidade de realização de prova pericial contábil. No mais, dentre outros argumentos, alegaram que a relação é de consumo e o contrato é de adesão. A instituição financeira lançou indevidamente na conta débito no valor de R$ 7.000,00. O fato reconhecido em sentença transitada em julgado proferida nos autos do processo nº 1688/2009. A instituição financeira não exibiu documentos relativos à conta corrente, em que se pese determinação judicial nesse sentido exarada em sentença proferida em ação de exibição de documentos (processo nº Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 3 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 0048800-26.2012.8.26.0071) havida entre as partes. Por conta a incidência da regra do artigo 359 do CPC, a hipótese é de extinção da ação de cobrança, porque deve ser reputado como verdadeiro o fato de os apelantes nada deverem à instituição financeira. A cláusula 11ª do contrato previa a data de vencimento para 23/08/2010, a ser prorrogado por 360 dias (até 23/08/2011) com base na cláusula 14ª. Na data do escoamento da prorrogação o saldo devedor era de R$ 42.296,22. No demonstrativo a fls. 25 dos autos constou o lançamento de um crédito no valor de R$ 32.107,49 oito meses depois do encerramento do contrato. Disse da existência de outro contrato ou da manipulação de extrato pela instituição financeira, com o propósito de lucro indevido. Os valores cobrados a maior devem ser repetidos em dobro nos termos do artigo 42 do CDC, ou compensados. O trabalho elaborado por profissional que contrataram não foi impugnado pela instituição financeira, pelo que deve ser aplicada a regra do artigo 302 do CPC (1973). A capitalização de juros deve ser afastada, porque não admitida pelo ordenamento jurídico. Os juros cobrados são escorchantes. O spread é excessivo. A taxa da comissão de permanência é abusiva, assim como a multa e o encadeamento contratual. Não pode haver renovação automática do contrato em relação aos fiadores, pelo que a obrigação deve ser declarada extinta em relação a estes. Pelo que expuseram, pediram que o recurso fosse provido para o fim de serem acolhidos seus inconformismos. Em resposta (fls. 395/402), a instituição financeira basicamente pediu que o apelo fosse desprovido. Recurso regulamente processado. É a síntese necessária. Antes de tudo, uma observação é necessária. O julgamento do apelo se dará de acordo com as regras do CPC de 1973. Não se olvida que o artigo 1.046 do CPC de 2015 dispõe que “Ao entrar em vigor este Código, suas disposições se aplicarão desde logo aos processos pendentes, ficando revogada a Lei nº 5.869 de 11 de janeiro de 1973”. Entretanto, não tem lugar a inteira aplicação do dispositivo de lei em comento na hipótese dos autos, dado que a publicação da sentença e a interposição do recurso se deram sob a vigência do CPC de 1973. Incide a hipótese Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO prevista no artigo 14 do CPC de 2015, de seguinte teor: “A norma processual não retroagirá e será aplicável imediatamente aos processos em curso, respeitados os atos processuais praticados e as situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada”. Cediço que a teoria do isolamento dos atos processuais preceitua a preservação dos atos praticados antes da vigência de nova norma processual. Em outro dizer, a lei nova não alcança os efeitos produzidos em atos já realizados por força da garantia constitucional do ato jurídico perfeito (cf. art. 5º, inciso XXXVI da CF) anote-se que a doutrina entende ser possível falar-se em ato jurídico processual perfeito. Por conseguinte, em termos gerais, os atos já realizados ou consumados não são atingidos pela lei nova. Daí porque as regras do CPC de 1973 não são automaticamente afastadas no julgamento do recurso. Feitas essas indispensáveis observações, a preliminar de cerceamento de defesa não vinga. Os apelantes deixaram de especificar as provas que pretendiam produzir, pelo que não podem reclamar do julgamento antecipado (cf. fls. 310/311). Sobre o tema, vêm a calhar os seguintes julgados: “Não pode alegar cerceamento de defesa quem concordou com o julgamento antecipado da lide e teve sentença contrária”;1 “Se a parte não requereu a produção de provas sobre determinados fatos relativos a direitos disponíveis, não lhe é lícito alegar cerceamento por julgamento antecipado”.2 Em verdade, a dilação probatória só serviria para retardar o desate do processo e teria escopo procrastinatório. É que os elementos dos autos permitiam a análise segura do mérito. A matéria a ser provada vinculada essencialmente à cobrança de juros ditos usurários, indevidamente capitalizados , tornava totalmente dispensável a colheita de provas outras que não as documentais já 1 RTJ 118/550. 2STJ-4ª T., REsp 9.077-RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo. Julgamento: 25.2.92. Publicação: DJU 30.3.92, p. 3.992. Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 5 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO existentes nos autos. Ainda, a inicial se fez acompanhar de cálculos elaborados por profissional contratado pelos apelantes (fls. 71 e segs.). A circunstância acentuou a desnecessidade de realização de prova pericial contábil. Por conta disso, impositiva a rejeição da preliminar de nulidade por cerceamento de defesa. No mais, o recurso comporta provimento em parte, para o fim de ser a ação de cobrança julgada parcialmente procedente. Diga-se que o contrato de abertura de crédito em conta corrente em exame não tinha natureza de consumo. O mútuo foi tomado para o incremento da atividade empresarial da apelante pessoa jurídica (Costa Lopes Comércio de Veículos Ltda.). O entendimento do STJ é firme no sentido de que não incide o regime do CDC em caso de dívida com origem no fornecimento de linha de crédito para financiar capital de giro do empresário, com vistas ao incremento de seu ramo de negócios, porque sem conotação de destinatário final (STJ - CC 32.270/SP, 2ª Seção, DJ 11.03.02; REsp 264.126/RS, DJ 27.08.01; REsp 218.505/MG, DJ 14.02.00; Resp 604.364/CE, DJ 21.06.04; Ag 506.833/SP, DJ 26.08.03; Ag 273.555/RS, DJ 20.10.00; REsp 207.498/SP, DJ 03.10.00; REsp 279.023/RS, DJ 17.11.00; Ag 339.629/BA, DJ 24.11.00; REsp 285.474/RS, DJ 28.11.00). Consequentemente, a relação não é regida pelo CDC. A simples circunstância de o contrato ser de adesão não implica automaticamente o reconhecimento de nulidade, pois não havendo ofensa a qualquer norma de ordem pública, prevalece a autonomia da vontade, não fustigada no caso dos autos. Pois bem. A ação declaratória (processo nº 1688/2009) foi julgada parcialmente procedente para o fim de ser a instituição financeira “condenada, a título de indenização por danos materiais, a proceder a restituição dos valores indevidamente debitados na conta corrente da empresa-autora à guisa de mensalidades de "OUROCAP" e "Seguro", totalizando a importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), bem como das taxas e tarifas decorrentes da devolução de cheques sem provisão de fundos que passaram a ocorrer a partir de então, nos importes de R$ 0,35 (trinta e cinco centavos) e R$ 20,50 (vinte reais e cinqüenta Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 6 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO centavos), respectivamente, recompondo ainda o saldo da aludida conta como se tais débitos indevidos não tivessem se verificado, com base nos mesmos encargos cobrados, tudo a ser apurado em futura liquidação de sentença” (cf. fls. 151/155). A sentença transitou em julgado.3 O fato de ter havido reconhecimento da cobrança de valores a maior pela instituição financeira não implica a inexistência de débito dos apelantes, porque determinada a respectiva restituição na ação declaratória, como anotado acima. No que concerne à ação de exibição de documentos (processo nº 0048800-26.2012.8.26.0071), o ajuizamento dessa demanda e a prolação de sentença não tem qualquer implicação nos autos, sendo certo que não houve determinação de incidência da regra do artigo 359 do CPC (1973). Tal cominação não poderia mesmo se dar. Como se sabe, o entendimento jurisprudencial pacífico é no sentido de que em sede de ação de exibição a omissão a respeito só leva à possibilidade de ser determinada a busca e apreensão da coisa. Nada além. Especificamente, é vedada a aplicação da presunção prevista no art. 359 do CPC em se tratando de ação de exibição e não pedido incidental de exibição em ação de conhecimento (REsp. nº 887.332, 3ª Turma, S.T.J., Min. Rel. Gomes de Barros, j. 07/05/2007; RJTJERGS 180/361). Assim anotado, a instituição financeira baseou seu pleito em “Contrato de Abertura de Crédito BB Giro Empresa Flex” nº 003.707.182 (cf. fls. 08 e segs.). À evidência, trata-se de contrato de abertura de crédito em conta corrente. A formação do saldo devedor foi demonstrada de forma escorreita. Por meio do contrato em exame a instituição financeira disponibilizou aos apelantes o limite de crédito no valor de R$ 80.000,00. Consoante se infere do demonstrativo de conta vinculada (fls. 22/26) que acompanhou a inicial, realmente houve saldo devedor no valor de R$ 3 http://esaj.tjsp.jus.br/cpopg/show.do?processo.codigo=1ZZ0C11NK0000&processo.foro=71&uuidCa ptcha=sajcaptcha_95d6589242df4a8e8dc4f230db6839f9 Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 7 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 42.296,22, contudo, no dia 11 de julho de 2011. Ao contrário do alegado pelos apelantes, do demonstrativo a fls. 25 dos autos constou o lançamento de débito (e não crédito) no valor de R$ 32.107,49, ocorrido em 12 de abril de 2012. Daí o saldo devedor no valor de R$ 77.839,91. O débito exigido na inicial no valor de R$ 91.733,71 é o saldo devedor do dia 16 de abril de 2013. Não há nos autos quaisquer elementos que faça ver a existência de outro contrato ou a manipulação de extrato pela instituição financeira, com o propósito de lucro indevido, como alegado de forma temerária pelos apelantes. Tampouco o dito encadeamento contratual foi demonstrado. Em realidade, a despeito de terem tido à disposição os lançamentos consignados no demonstrativo de conta vinculada que acompanhou a inicial, os apelantes não trouxeram qualquer alegação séria acerca da formação do débito. Diga-se que o trabalho elaborado pelo profissional por eles contratado foi impugnado em sede de réplica, sendo certo que a instituição financeira brandiu com firmeza a licitude do pleito de cobrança baseado nas cláusulas do contrato celebrado entre as partes. Quanto à renovação automática do contrato em relação aos fiadores, os fundamentos são os mesmos consignados na sentença pelo ilustre magistrado de 1º grau, uma vez que os apelantes “fiadores, respondem solidariamente pelo débito cobrado, na medida em que inexistiu 'notificação tendente à exoneração da fiança ao credor, de acordo com a exigência do art. 835 do Código Civil, donde a subsistência' (TJSP - Ap. nº 0162874-40.201.8.26.010 - São Paulo - 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. César Peixoto - J. 21.05.2014). Também nesse mesmo sentido, assim já se decidiu: 'CONTRATO BANCÁRIO. Abertura de crédito para capital de giro. Ação declaratória de inexigibildade com pedido de indenização por danos morais. Pretensão do ex-sócio, fiador do contrato, de exonerar-se da responsabilidade, baseada na alegação de desligamento da empresa. Inadmissibildade. Garantia prestada em nome próprio. Cláusula de renovação automática à qual anuiu e se obrigou expressamente. Ausência de notificação ao banco credor para exoneração da fiança. Subsistência da obrigação. Ação improcedente. Recurso não provido' (TJSP - Ap. nº 40404-47.2013.8.26.037 Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 8 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Araraquara - 1ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gilberto dos Santos - J. 24.07.2014)”. Dito isso, no tocante à capitalização de juros, impende destacar que o entendimento pessoal deste relator é no sentido de que o expediente é ínsito e válido ao contrato de abertura de crédito em conta corrente, independentemente de pacto nesse sentido, mesmo antes da entrada em vigor da MP nº 2.170-36/2001 que expressamente permite a capitalização mensal dos juros. Assim é por força das peculiaridades inerentes a tal espécie de negócio bancário. É que no contrato de abertura de crédito em conta corrente intercorrem automaticamente relações continuadas de débito e crédito, com a incidência de encargos sobre o saldo devedor apresentado no dia anterior. Natural, portanto, que exista a capitalização que se apresenta como sendo da essência do referido negócio jurídico, pelo que sua prática não deveria depender de autorização legal expressa. A própria existência do negócio jurídico em comento dentro do ordenamento jurídico em vigor no país é que dá respaldo à ocorrência da capitalização, em se tratando de crédito em conta corrente. Não obstante o referido entendimento pessoal que fica ressalvado, recentemente sobreveio comunicação exarada pelo Excelentíssimo Senhor Presidente da Seção de Direito Privado deste tribunal, no sentido de que a presidência do Superior Tribunal de Justiça devolveu processo no qual se discutia a ocorrência de capitalização de juros em contrato de crédito em conta corrente. A devolução se deu, de forma expressa, para cumprimento das teses fixadas no recurso especial repetitivo nº 973.827 no qual aquela Corte pronunciou-se definitivamente Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 9 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO sobre a possibilidade e as condições da capitalização de juros.4 Portanto, com a referida devolução de recurso pela presidência do Superior Tribunal de Justiça para cumprimento do artigo 543-C do CPC, está assentado o entendimento daquela corte superior, ao menos por ora, de que deve ser pactuada a capitalização para que possa ocorrer, ainda que se trate de contrato de crédito em conta corrente, na linha do precedente veiculado por meio do REsp nº 973.827, cuja ementa tem o seguinte teor: “CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO 4 De seguinte teor: “O recurso especial foi devolvido pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça com fundamento no recurso especial repetitivo nº 973.827, no qual aquela Corte, pela relatoria do ministro Luis Felipe Salomão, pronunciou-se definitivamente sobre a possibilidade e as condições da capitalização de juros, nos termos do voto vencedor da ministra Maria Isabel Gallotti, relatora designada para a lavratura do acórdão, transitado em julgado em 27/11/2012. Foram fixadas as seguintes teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: '3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada." "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada'. Como o v. acórdão proferido neste feito havia analisado o contrato bancário sob o aspecto da natureza jurídica da abertura de crédito rotativo ("cheque especial"), esta Presidência se entendeu incompetente para determinar a aplicação do recurso repetitivo 973.827/RS à hipótese dos autos e admitiu o recurso especial. No entanto, a Presidência do egrégio Superior Tribunal de Justiça devolveu o feito para cumprimento daquele julgado, nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil (fl. 758). Assim, ainda que a discussão abordada nestes autos tenha sido especificamente sobre a natureza jurídica dos contratos de abertura de crédito rotativo quando reconhecida a ocorrência de capitalização de juros pelo v. acórdão, sua devolução pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça para cumprimento do artigo 543-C do Código de Processo Civil caracteriza importante precedente a ser cumprido por esta Presidência. Encaminhem-se, pois, os autos ao excelentíssimo senhor relator, nos termos do artigo 543-C, parágrafo 7º, inciso II, do Código de Processo Civil. 2. Diante da relevância do ocorrido, deverá a Secretaria providenciar a comunicação desta decisão, por meio eletrônico, a todos os excelentíssimos senhores Desembargadores que compõem a Segunda Subseção de Direito Privado do Tribunal de Justiça. 3. Após, conclusos. São Paulo, 18 de fevereiro de 2014. Artur Marques da Silva Filho Desembargador Presidente da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça”. Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 10 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO. 1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros. 2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de "taxa de juros simples" e "taxa de juros compostos", métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933. 3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC: - "É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada." - "A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada". 4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios. 5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 11 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO das cláusulas contratuais questionadas. 6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido” (REsp 973827/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe 24/09/2012). Por meio do aresto acima destacado o STJ firmou duas teses: a capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara; a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. Consoante a primeira tese, a capitalização de juros em intervalo inferior a um ano tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Sobre os juros não pagos incorporados ao capital passam a incidir novos juros. A segunda tese é pela legalidade da adoção de taxa de juros compostos, prévios ao início do cumprimento do contrato. Isso se dá por meio da pactuação da taxa efetiva e da taxa nominal de juros. Nessa hipótese, não há capitalização, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933. A primeira tese é consentânea aos contratos de abertura de crédito em conta corrente, pois, como anotado, nessa modalidade contratual intercorrem relações continuadas de débito e crédito, com a incorporação dos juros devidos e já vencidos ao valor principal e com a incidência sobre eles de novos juros a capitalização. Nesse sentido, constou do voto da Min. Maria Isabel Gallotti (relatora designada para o acórdão): “a capitalização ou anatocismo é inerente à incorporação ao capital dos juros vencidos e não pagos, fazendo sobre eles incidir novos juros. Não se trata, aqui, de método de matemática financeira, abstrato, prévio ao início da vigência da relação contratual, mas de vicissitude intrínseca à concreta evolução da relação contratual. Conforme forem vencendo os juros, haverá pagamento (aqui não ocorrerá capitalização); incorporação ao capital ou ao saldo Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 12 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO devedor (capitalização)”. De acordo com o decidido no recurso repetitivo, a incidência de juros sobre juros vencidos e não pagos incorporados ao capital em intervalo inferior a um ano é atualmente permitida pela vigente MP 2.170-36, mas apenas se existente prévia, expressa e clara previsão contratual, ainda que se trate de contrato de crédito em conta corrente, o que se depreende, como dito, da devolução pura e simples, pela presidência do STJ, de recurso especial no qual se tratava do tema, bem como do entendimento pacificado na corte sobre o tema. Feitas essas indispensáveis considerações, no caso dos autos a instituição financeira não houve pacto a respeito da capitalização mensal de juros no contrato de abertura de crédito em conta corrente celebrado entre as partes. A redação da cláusula sétima (fls. 12) não é suficientemente clara para fazer ver a existência de pacto a respeito da capitalização de juros, uma vez que trata apenas da previsão de cobrança de juros calculados dia a dia corridos sobre o saldo devedor, a serem exigidos no último dia do mês ou quando do vencimento ou liquidação do contrato. A operação matemática descrita na referida cláusula não continha expressa e clara previsão a respeito da possibilidade de capitalização de juros. A simples previsão, de apuração diária de juros somados para débito no último dia útil de cada mês , não era suficiente para fazer ver que novos juros seriam computados sobre juros vencidos e não pagos incorporados ao capital. No mesmo sentido, não era suficente a previsão veiculada no mesmo dispositivo contratual, a respeito da incidência de juros à taxa mensal (1,665%) correspondente à taxa anual (21,915%), calculados por dias corridos, com base na taxa proporcional diária (mês de trinta dias) sobre o saldo devedor diário. A singela menção a respeito das taxas mensal e anual de juros não era suficiente para que se desse por pactuada a capitalização de juros. É que no contrato de abertura de crédito em conta corrente a devolução do capital mutuado não se dá mediante o pagamento de parcelas fixas calculadas com base na equivalência das taxas de juros no tempo, por meio da definição da taxa nominal contratada e da taxa efetiva a ela correspondente. Em outras palavras, em se tratando de crédito em conta corrente, o valor a ser pago pelo mutuário não permanece inalterável como Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 13 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ocorre nos financiamentos pagos por meio de parcelas fixas, daí ser ineficiente a menção às taxas para que se extraia que foi pactuada a capitalização. Portanto, como não houve contratação expressa a respeito da possibilidade de cobrança de juros capitalizados mensalmente quanto ao crédito em conta corrente, de ser acolhido o recurso neste aspecto, para o fim de se determinar o expurgo dos valores provenientes da prática, com apuração mediante simples cálculo, em futura liquidação. A decisão neste sentido, ressalvado mais uma vez o meu entendimento pessoal, está em consonância com a tese fixada no recurso especial repetitivo nº 973.827 Rel. Min. Maria Isabel Gallotti que a presidência daquela corte determinou fosse aplicado. A capitalização anual de juros fica autorizada, porque em consonância com a norma do artigo 591 do Código Civil. Quanto ao mais, os bancos não se subordinam à limitação de juros, nos mesmos moldes aos quais se sujeitam as demais pessoas. Assim se dá em razão da Lei nº 4.595/64 que afastou a incidência do Decreto-Lei nº 22.626/33 de todos os contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, conforme entendimento estampado na Súmula nº 596 do STF5. Tal entendimento foi chancelado pelo STJ em julgamento de recurso em regime de processo repetitivo (artigo 543-C do CPC): “DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. (...) ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS: a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica 5 “As disposições do decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional”. Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 14 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto” (STJ - Resp nº 1.061.530/RS 2ª Seção julgado em 22/10/2008). Ressalta-se que o julgado faz menção expressa à inexistência de abuso pela contratação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, bem como quanto à inaplicabilidade dos artigos 591 e 406 do Código Civil à espécie. Diga-se que a falta de estipulação expressa no contrato não impõe, automaticamente, o afastamento da taxa de juros. É que os juros remuneratórios, ainda que não pactuados, são presumivelmente devidos nos contratos de mútuo bancário, nos termos do artigo 591 do Código Civil. Só na hipótese de pacto expresso em sentido contrário de que não haverá a cobrança de juros num dado contrato bancário é que o encargo não pode ser exigido pela instituição financeira. Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio STJ em incidente de processo repetitivo, cuja ementa é abaixo transcrita: “BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONTRATO QUE NÃO PREVÊ O PERCENTUAL DE JUROS REMUNERATÓRIOS A SER OBSERVADO. I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE. ORIENTAÇÃO - JUROS REMUNERATÓRIOS 1 - Nos contratos de mútuo em que a disponibilização do capital é imediata, o montante dos juros remuneratórios praticados deve ser consignado no respectivo instrumento. Ausente a fixação da taxa no contrato, o juiz deve limitar os juros à média de mercado nas Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 15 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO operações da espécie, divulgada pelo Bacen, salvo se a taxa cobrada for mais vantajosa para o cliente. 2 - Em qualquer hipótese, é possível a correção para a taxa média se for verificada abusividade nos juros remuneratórios praticados. II - JULGAMENTO DO RECURSO REPRESENTATIVO - Consignada, no acórdão recorrido, a abusividade na cobrança da taxa de juros, impõe-se a adoção da taxa média de mercado, nos termos do entendimento consolidado neste julgamento. - Nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da MP nº 1.963-17/00 (reeditada sob o nº 2.170-36/01), admite- se a capitalização mensal de juros, desde que expressamente pactuada. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. Ônus sucumbenciais redistribuídos” (STJ REsp 1112879 3ª Turma Rel. Min. Nancy Andrighy julg. em 12/05/10). No caso dos autos, o contrato de abertura de crédito em conta corrente tinha taxa pré-fixada no valor de 1,665% a.m. Dito isso, para que pudesse haver redução dos juros cobrados nos contratos em exame, eles deveriam se caracterizar como abusivos, ou seja, muito discrepantes dos praticados pelo mercado à época da contratação. Em outro dizer, se houve estipulação contratual da cobrança de juros para determinada operação, a demonstração do abuso exigia o cotejo entre a taxa cobrada pela instituição financeira e a média de mercado. Se a partir dessa comparação fosse verificado que a taxa cobrada pelo banco, injustificadamente, era muito maior do que a média de mercado, ter-se-ia por caracterizado o abuso. O elemento qualificador da discrepância é a diferença apurada que indique a cobrança de juros em patamar muito superior à taxa média por exemplo, o décuplo do que praticava o mercado. Assim anotado, a despeito de apresentarem cálculos elaborados por profissional que contrataram, os apelantes não demonstraram que as taxas praticadas pela instituição financeira eram mesmo muito superiores à média de mercado, ou seja, abusivas. Não bastava os apelantes simplesmente afirmarem que os juros cobrados eram abusivos. Eles deveriam fazer o cotejo entre os juros e a média do Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 16 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO mercado. Deveria demonstrar que os cobrados discrepavam da média do mercado para mesma operação o que, se fosse feito, levaria à redução dos juros à média, consoante o destacado no julgado acima colacionado. Como não fizeram tal demonstração, não há que se falar em limitação dos juros remuneratórios. Há mais. A despeito de o profissional contratado pelos apelantes ter indicado, por meio das planilhas a fls. 79/107, que a instituição financeira teria cobrados juros acima do patamar pactuado, não é possível acolher tais cálculos, porque eles não têm elementos que permitam reconhecer a existência de correspondência com os lançamentos indicados no demonstrativo de conta vinculada trazido com a inicial. Em outro dizer, os valores dos saldos devedores apresentados pelos apelantes distam muito daqueles informados no demonstrativo de conta vinculada. A título de exemplo, no mês de maio de 2012 o saldo devedor informado pela instituição financeira é de mais de setenta e oito mil reais. Em sentido diametralmente oposto, o saldo devedor informado nos cálculos apresentados pelos apelantes é de pouco mais de seis mil reais. A intensidade dessa discrepância desmotivada e não devidamente esclarecida pode ser verificada nas demais passagens dos cálculos dos apelantes. Daí a impossibilidade de serem acolhidos os cálculos apresentados pelos apelantes. De outra banda, os apelantes supostamente levaram em consideração limitação teoricamente contida na Lei nº 1.521/51. O dispositivo em comento tem o seguinte conteúdo: “Art. 4º. Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: a) ...; b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida”. Sua redação, como visto, não é direta, inviabilizando conclusão simplista no sentido de que, a título de juros compensatórios, Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 17 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO genericamente identificados como 'spread', não poderia ser cobrado mais que 20% do lucro bruto auferido pelo Banco ou 'um quinto da coisa envolvida'. A lei em estudo não tem caráter regulamentador, mas punitivo, na medida em que apenas prevê os chamados crimes de usura. Os bancos, como instituições financeiras, têm tratamento diferenciado na contratação, não se sujeitando às limitações existentes no regramento ordinário. Assim, não existe limitação quanto ao 'custo do dinheiro' emprestado. Nem há notícia, no sentido de que as taxas contratadas fossem irreais ou acima do quanto praticado pelas demais instituições financeiras, refletindo, portanto, os índices do mercado. A taxa de risco é parte do custo do dinheiro numa operação de crédito ou em qualquer investimento. As variações no custo do dinheiro influenciam a estabilidade da moeda ou o grau de previsibilidade da moeda numa perspectiva de curto, médio e longo prazos. Em outro dizer, pela inexistência de limitação mínima ou máxima, era lícito ao banco apelante cobrar as taxas de juros que cobrou. Apesar de elevados como são os juros que as instituições financeiras, de modo geral, cobram dos seus clientes , os encargos contratuais estavam em conformidade com o ordenamento jurídico em vigor no país. Inadmissível, portanto, a limitação dos juros remuneratórios. Em realidade, o que se depreende do exame dos autos é que os apelantes tinham pleno conhecimento a respeito dos encargos que seriam cobrados. Nesse contexto, é até ofensiva ao princípio da boa-fé objetiva, a alegação de onerosidade excessiva, ou que o quadro da contratação era abusivo. A cobrança de comissão de permanência à taxa média de mercado é válida, porque devidamente pactuada (cf. cláusula oitava a fls. 13) e permitida pela Súmula nº 294 do STJ. Entretanto, a comissão de permanência não pode ser cobrada de forma cumulada com outros encargos juros de mora de 1% a.a. e multa de 2%, consoante o dispositivo contratual mencionado acima , dada a vedação decorrente da Súmula nº 472 do STJ. Anote-se que a indevida cobrança cumulativa de comissão de Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 18 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO permanência com outros encargos pode ser detectada do simples exame do demonstrativo de conta vinculada (fls. 22/26), do qual consta, além da incidência de juros e encargos de inadimplemento, a cobrança de fator acumulado de comissão de permanência (FACP). Cumpre salientar que anteriormente, de maneira iterativa, defendi a tese de que a vedação da cobrança cumulativa da comissão de permanência não afastava de forma automática a incidência dos demais encargos. Como todos os encargos são considerados lícitos pelo STJ, a escolha sobre quais seriam cobrados se a comissão de permanência ou os demais encargos moratórios e remuneratórios seria do credor. Em outro dizer, o afastamento da cumulação não levava à conclusão lógica de que os juros moratórios, remuneratórios e a multa estavam concomitantemente afastados cumprindo ao mutuante optar pela cobrança de um ou dos outros. Alterei a minha posição a respeito. É que o caráter abusivo da cumulação inserida em contrato de adesão deve levar à interpretação da avença em favor do aderente. Por conta da referida regra de hermenêutica, no sentido de a interpretação do contrato de adesão ser sempre a mais favorável ao aderente, ao ser afastada a cumulação reputada abusiva pelo STJ, nos termos da Súmula nº 472 , em princípio, devem ser adotados os encargos menos onerosos para o mutuário. Assim destacado, levando-se em consideração que a Súmula nº 472 do STJ fixou como teto para a comissão de permanência a soma dos encargos moratórios e remuneratórios quais sejam, a correção monetária, os juros de mora, os remuneratórios e a multa , aquela, no máximo, será igual ao cômputo conjunto destes. Em contrapartida, pontualmente, ela pode ser inferior à somatória dos referidos encargos. Corolário, eleger a comissão de permanência como o encargo a ser aplicado é a melhor opção para o aderente, levando-se em conta o limite de cobrança imposto pela súmula. Por fim, descabido o pleito de repetição dobrada de indébito nos termos do artigo 42 do CDC, porque a relação não é de consumo. Em realidade, a repetição de forma simples é decorrência da revisão contratual, sendo certo que poderá haver compensação de valores. Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 19 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO A hipótese é de sucumbência recíproca, uma vez que o afastamento da capitalização mensal de juros do contrato de abertura de crédito em conta corrente, assim como da cobrança cumulativa de comissão de permanência têm porte, com reflexos econômicos para ambas as partes. Assim, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios devidos aos seus respectivos procuradores, nos termos do art. 21 “caput” do CPC de 1973 incidente ao caso dos autos, como dito acima. Eventuais custas remanescentes serão rateadas em igual proporção. Nestes moldes, rejeitada a preliminar, dá-se parcial provimento ao recurso. CASTRO FIGLIOLIA Relator Apelação nº 0010914-56.2013.8.26.0071 - Voto 15905 20 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 12 que representa 24.69% dos textos:
 EXCELENTÍSSIMO SENHOR DESEMBARGADOR PRESIDENTE DO EGRÉGIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação n. 1010297-31.2014.8.26.0011 (27ª Câmara de Direito Privado) OI MÓVEL S.A, por seus advogados que esta subscrevem, nos autos do Recurso de Apelação em epígrafe, interposto contra sentença GABI MAURICE ESKINAZI, não se conformando, data maxima venia, com o V. Acórdão proferido por este Egrégio Tribunal, vem, com fundamento no artigo 105, inciso III, letra “a”, da vigente Constituição Federal e artigo 541 do Código de Processo Civil Brasileiro, interpor, tempestivamente, o presente RECURSO ESPECIAL nos termos das inclusas razões, fazendo acompanhar as devidas custas processuais. Termos em que, requer seja determinado o regular processamento do presente Recurso, com o seu encaminhamento ao Colendo Superior Tribunal de Justiça, para conhecimento e julgamento. São Paulo, 14 de Março de 2016. Lígia Cristina de Moraes Ana Luiza Garcia Machado OAB/SP nº. 288.320 OAB/SP nº. 338.087 Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 2 RAZÕES DE RECURSO ESPECIAL RECORRENTE: OI MÓVEL S.A RECORRIDO: GABI MAURICE ESKINAZI ORIGEM: TJ/SP – 27ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO RECURSO DE APELAÇÃO Nº: 1010297-31.2014.8.26.0011 Egrégio Tribunal, Colenda Turma, Ínclitos Ministros Julgadores Em síntese, o presente recurso merece ser conhecido e provido, nos termos do art. 105, inciso III, alíneas a e c da Constituição Federal, para que se reforme o V. Acórdão, proferido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos do Apelo epigrafado, para modificar o V. Acórdão com fundamento no art. 105, inc. III alíneas "a" e "c". DOS FATOS E DO DIREITO Em sede de defesa, esta Recorrente alegou não consta nenhuma irregularidade na prestação de serviço da apelante, não restando configurado a ocorrência de quaisquer motivos para o arbitramento tão elevado a multa aplicada, bem como os valores arbitrados a titulo de danos morais e materiais. Conforme informado em sede de defesa, o inconformismo do Recorrido não procede, eis que contratou com Recorrente os referidos serviços de telefonia móvel, consumindo além do contratado em seu plano, e deixou de cumprir com suas obrigações de pagamento. A Recorrente, ainda, disponibilizou ao Recorrido todos os serviços contratados, motivo pelo qual faz jus à contraprestação, não podendo o Recorrido se utilizar do judiciário para se desvencilhar de suas obrigações. Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 3 Em tempo, tem-se nos autos que em nenhum momento o Recorrido fez prova de que entrou em contato com a Recorrente pelos canais legítimos de atendimento para tentativa de solução extrajudicial do problema. Além disso, conforme demonstrado, a dívida debatida nestes autos é de fato existente, posto que lastreada em efetivo consumo, sendo de rigor a cobrança da contraprestação aos serviços contratados, podendo a Recorrente exigi-la de seu titular. Inconformada com o resultado do feito, a Recorrida interpôs recurso de Apelação visando à reforma daquela condenação, vislumbrando a reforma da sentença, para redução do quantum arbitrado à titulo de reparação. Em sede de julgamento, o Tribunal de Justiça de São Paulo, negaram provimento ao recurso da Recorrente e deram parcial provimento ao Recurso do Recorrido. Entretanto, com a devida e melhor vênia de entendimento contrário, ainda que se reconheça o acerto das decisões proferidas pelo Tribunal Estadual, no caso em apreço, este não andou bem, uma vez que não se atentou ao fato de que nenhuma irregularidade na prestação de serviço da apelante, NÃO RESTANDO CONFIGURADO A OCORRÊNCIA DE QUAISQUER MOTIVOS PARA DECLARAR O MONTANTE APLICADO DA MULTA BEM COMO DOS DANOA MORAIS E MATERIAIS. Conforme se tem dos autos, notadamente da petição e documentos de fls. 252/258, em apertada síntese, o Recorrido alega que esta Recorrente não cumpriu a ordem liminar de fls. 81/82, buscando comprovar a situação em epígrafe por meio de ata notarial. Ocorre que, com a devida vênia de entendimento contrário, a ata notarial acostada às fls. 254/255 certamente não serve como prova do aludido descumprimento da decisão acima citada tendo em vista que a Recorrente não participou da prova, bem como em decorrência da sua nítida fragilidade. Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 4 Isto porque, permissa venia, consta claramente na ata notarial em epígrafe que o número do terminal telefônico utilizado para a realização dos aludidos testes foi informado pelo Recorrido ao tabelionato e não constatado por este último. De qualquer sorte, o fato é que de acordo com a tela do sistema interno da Recorrente extraída na data de (14/11/2014), a linha em epígrafe encontra-se ativa. Nesta seara, vale consignar que a informação de “bloqueio de roaming internacional” grifada pelo Recorrido em sua manifestação em nada afeta a funcionalidade da linha, haja vista que o campo em questão somente é utilizado quando o usuário solicita sua ativação em decorrência de uma viagem internacional. Não obstante, e ainda com a devida vênia, necessário e de rigor se faz a revisão da ordem liminar de fls. 81/82 haja vista a comprovação – em sede de contestação – de que o Recorrido extrapolou os limites do seu plano de telefonia, gerando a elevação do valor da fatura discutida nos presentes autos. Nesse sentido, oportuno destacar que os ajustes realizados por mera liberalidade pela empresa Recorrente tem o condão de manter o relacionamento com o consumidor e, com isso, a manutenção do contrato estabelecido entre as partes, sendo evidente que não se trata de reconhecimento de culpa. Em sendo assim, oportuno destacar que – apesar de não constar expressamente na ordem de fls. 81/82 a suspensão provisória da exigibilidade de todas as faturas vencidas e a vencer – o Recorrido não efetuou o pagamento de nenhuma fatura a partir daquela vencida em setembro de 2014. Vale destacar que o próprio Recorrido confessou o não pagamento das faturas em epígrafe, conforme atesta o documento de fls. 250 dos autos. Diante o exposto nas linhas acima, forçoso convir que houve o efetivo cumprimento da decisão liminar de fls. 81/82, sendo certo que ata notarial de fls. 254/255 não se presta para provar o contrário, e que portanto, é incabível a condenação Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 5 fixada à título de multa nos importes de 1% e 20%, sendo necessária a reforma do julgado para excluí-las. Porém, não pode ensejar enriquecimento indevido, tampouco alimentar a famigerada indústria do dano moral e muito menos dar uma roupagem de loteria à digníssima atividade jurisdicional. Desta forma, visando afastar o enriquecimento sem causa, dotando a responsabilidade civil de uma função social importante, entendemos que se deve considerar como regra a necessidade de prova! , o que não ficou comprovado pelo Recorrido. DA DEMONSTRAÇÃO DO CABIMENTO E ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL O presente Recurso tem como fundamento o disposto no artigo 105 da Constituição Federal, que diz: “Art. 105. Compete ao Superior Tribunal de Justiça: I – (...). II – (...). III – julgar, em recurso especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios, quando a decisão recorrida: a) contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhe vigência; b) (...) c) julgar válido ato de governo local contestado em face de lei federal.” (grifo nosso) Dentre as finalidades do Recurso Especial estão à proteção do direito objetivo e a unificação da jurisprudência: Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 6 “É a adequada aplicação da lei nos decisórios, na qual se busca a segurança e a igualdade de todos perante o texto legal. Aí está o aspecto político do recurso e sua face constitucional” (ALVES, Paulo Cesar Bachman. Recurso especial. Curitiba: Ed. Juruá, 1997, p.38). Assim, passa-se à análise das condições de admissibilidade recursal. DA INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE DANOS – OFENSA AOS ARTIGOS 186 DO CÓDIGO CIVIL E 333, INCISO I DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL Denota-se que os alegados danos morais cuja indenização foi concedida, não o foram em momento algum comprovado nos autos, fato este que afasta a pretensão indenizatória formulada na peça de ingresso. Ora, Ínclitos Julgadores, verifica-se no V. Acórdão que o Nobre Relator em momento algum levou em consideração que não há nos autos qualquer prova efetiva de tamanho prejuízo, descrevendo ser intuitivo o dano, mesmo carecendo de provas. A regra que impera mesmo no processo civil em vigor é a de quem alega o fato deve prová-lo. Desde que haja a afirmação da existência ou inexistência de fato, de onde se extrai situação, circunstância ou direito a favorecer quem alega, dele é o ônus da prova, é seu dever processual comprovar de forma cabal suas alegações. Na lição de Vicente Greco Filho (Direito Processual Civil, 1/91): “Código de Processo Civil, em seus artigos 282, III, estabelece como requisitos da petição inicial o fato e os fundamentos jurídicos do pedido. Isto quer dizer que, no direito processual brasileiro a causa de pedir é constituída do elemento fático e da Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 7 qualificação jurídica que deles decorre, abrangendo, portanto a causa petendi próxima e a causa petendi remota. A causa de pedir próxima são os fundamentos jurídicos que justificam o pedido, e causa de pedir remota são os fatos constitutivos. Adotou, portanto, o Código a teoria da substanciação quanto à causa de pedir, exigindo a descrição dos fatos dos quais decorre a relação de direito para a propositura da ação.” Para que pretensão dessa espécie possa apresentar viabilidade, antes de mais nada, é necessário que o requerente descreva pormenorizadamente o dano, bem como em que consiste a culpa do agente, evidenciando, ainda, o nexo causal entre a conduta da Recorrente e o resultado danoso. A descrição do fato que constituiria a conduta culposa é absolutamente indispensável, não bastando dizer que a Recorrente agiu com culpa. Depois, há que se mencionar de que forma o ato atingiu a órbita dos bens morais da vítima. A angústia, a perda do prestígio social, a exposição a constrangimento ou vexame, a perturbação do bem-estar psíquico que a acometeu ou ainda acomete, para, então, se permitir inferir a existência do dano moral. Sendo assim, não basta alegar a ocorrência de danos morais, pois, no sistema processual, é necessário provar as alegações, e no caso em tela não se vislumbra qualquer prova dos danos alegados. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo de ordem moral, mas se verifica no caso sensibilidade exagerada ou suscetibilidade extrema de quem se diz vitimado, não existe possibilidade de reparação. Para que o alegado dano moral seja indenizável, é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. Sobre o assunto, vale transcrever a lição do Des. SÉRGIO CAVALIERI FILHO, constante da ementa do julgamento da Ap. Cível n.º 8.218/95-TJRJ: Responsabilidade civil – Dano moral – Configuração – Princípio da lógica do razoável. Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 8 Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extrema sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser apurado como dano moral a dor, o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio no seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Vale frisar que os alegados danos morais não foram devidamente provados, limitando-se a Recorrida a alegar que lhe acarretaram inúmeros constrangimentos, prejuízos e dissabores juntos a terceiros, entretanto, tal inconveniente não foi em momento algum comprovado nos autos. Cabe à parte provar o real prejuízo sofrido para ter direito a indenização, o que incorre no presente caso, pois a mera alegação de dano, sem prova cabal de sua ocorrência não gera para a Recorrida absolutamente nenhum direito de indenização, pois não houve dano efetivo a ser indenizado. Vale ressaltar que o ordenamento jurídico pátrio não agasalha a mera hipótese de dano, sendo necessária a ocorrência do ato lesivo per si, para que então tenha cabimento o pleito indenizatório pretendido. DO QUANTUM INDENIZATÓRIO – OFENSA AOS ARTIGOS 944 E 945 DO CÓDIGO CIVIL Caso assim não entendam Ínclitos Ministros, e por amor a argumentação, faz-se necessário traçar algumas considerações a respeito do montante fixado à v. acórdão. Vale lembrar que a banalização do instituto do dano moral é fato atualmente destacado pela melhor jurisprudência, sendo certo que este Colendo Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 9 Superior Tribunal, reiteradamente vem reduzindo valores indenizatórios fabulosos fixados pelas instâncias ordinárias, em situações nas quais o bom senso e razoabilidade foram frontalmente violados. Assim, "NA FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, RECOMENDÁVEL QUE O ARBITRAMENTO SEJA FEITO COM MODERAÇÃO, PROPORCIONALMENTE AO GRAU DE CULPA, AO NÍVEL SÓCIO ECONÔMICO DOS AUTORES, E, AINDA, AO PORTE DA EMPRESA RECORRIDA, ORIENTANDO- SE O JUIZ PELOS CRITÉRIOS SUGERIDOS PELA DOUTRINA E PELA JURISPRUDÊNCIA, COM RAZOABILIDADE, VALENDO-SE DE SUA EXPERIÊNCIA E DO BOM SENSO, ATENTO À REALIDADE DA VIDA E ÀS PECULIARIDADES DE CADA CASO." A indenização deve ser prudentemente fixada pelo juiz de modo que exerça função compensatória para o lesado sem que se torne fonte de enriquecimento ilícito para ele. Nesse sentido: “INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PARCIAL PROCEDÊNCIA - PRETENSÃO DE REDUÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CABIMENTO - Redução para R$ 5.000,00, quantia que se mostra condizente para amenizar os transtornos sofridos pelo autor, sem constituir em enriquecimento sem causa, além de ser compatível com a extensão do dano verificado e a capacidade econômica do ofensor. Recurso provido, nessa parte.” (TJSP, 11.ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 9181395- 88.2008.8.26.0000, rel. Des. WALTER FONSECA, j. 9/2/2012, v.u.) Ademais, conforme Carlos Alberto Ghersi (2000:110), apud Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil: Responsabilidade Civil, 2007. p. 291, para avaliação do dano moral, são necessários os seguintes critérios: Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 10 “a) os danos morais não devem necessariamente guardar proporção com outros danos indenizáveis, os quais, inclusive, podem inexistir; b) o dano moral não está sujeito a cânones estritos; c) não se deve recorrer a cálculos puramente matemáticos; d) devem ser levados em conta as condições pessoais de quem será indenizado, os padecimentos causados, as circunstâncias traumáticas da conduta do ofensor e as seqüelas que afetam a vítima e, finalmente; e) deve ser considerada a idade da vítima.” Assim, a utilização desmedida do instituto do dano moral poderá criar o descrédito e vir a banalizar tão importante instrumento, por isso que se recomenda ao judiciário critérios sólidos na aferição e na quantificação da indenização por ilícitos desta ordem e, aos operadores do direito, que utilizem de cautela e prudência na propositura de demandas a esse título. A CONDENAÇÃO, MÁXIMA DATA VENIA, EXAGEROU O TRIBUNAL ESTADUAL, CAUSANDO O ENRIQUECIMENTO INDEVIDO DO RECORRENTE, TOTALMENTE DESPROPORCIONAL COM A REALIDADE. A doutrina tem prestigiado o entendimento de que, para a formação de seu “decisum”, deve o Magistrado levar em conta a situação econômica, social e cultural da vítima e, do lesionador, o grau de culpa, a divulgação do fato e a repercussão no meio social para - conjugando-os com os demais elementos do processo e a orientação jurisprudencial - elaborar quantitativamente o valor da condenação. Destarte, não há como prosperar o exorbitante montante que a Recorrente fora condenada, pois totalmente desproporcional com a realidade de nosso país, bem como com a casuística em questão. Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 11 Sobre este tema, vale destacar o brilhante artigo publicado na Revista Jurídica de maio/00, sobre autoria do advogado Ezequias Nunes Leite Baptista, conforme abaixo descrito: “Tem se revelado a cada dia mais constante a propositura de ações de indenização por danos morais, em especial contra instituições financeiras, onde, não raro, sem qualquer estudo mais profundo do enquadramento jurídico dos diversos aspectos que envolvem o pleito, são consideradas procedentes, dando lugar a montante muitas vezes exorbitantes, desvirtuando a natureza jurídica da reparação, configurando–a como verdadeiro enriquecimento sem causa” A ementa de acórdão proferido recentemente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: “CONEXÃO. INOCORRENCIA PEDIDO IDÊNTICO CASO.TODAVIA, EM QUE JÁ HAVIA DEMANDA JULGADA AO TEMPO DA SENTENÇA HIPÓTESE EM QUE SUPERADO O JULGAMENTO SIMULTÂNEO PRELIMINAR REJEITADA INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL OCORRÊNCIA COBRANÇA INDEVIDA AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO PELARÉ DA FORMALIZAÇÃO DO PEDIDO DANO COMPROVADO DEVER DE INDENIZAR VERBA ARBITRADA, CONTUDO. EXCESSIVA DETERMINADA A REDUÇÃO A R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação Cível nº 542.150.4/1-00, julgada em 28.02.2008) (grifos nossos). “INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL OCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTOR EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO PELA RÉ DA FORMALIZAÇÃO DO PEDIDO. DANO COMPROVADO. VERBA Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 12 ARBITRADA. CONTUDO, EXCESSIVA. DETERMINADA SUA REDUÇÃO AO IMPORTE DE R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível nº 567.755.4/5-00, julgada em 15.05.2008) (grifos nossos)” “INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL AUTOR PESSOA JURÍDICA DANO, EFETIVAMENTE EXISTENTE, PORÉM A IMAGEM TERCEIROS, AO QUE TUDO INDICA, QUE ADQUIRIRAM LINHA TELEFÔNICA EM NOME DA EMPRESA RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO DÉBITO EXISTENTE, QUE NÃO PODE SER EXIGIDO ILICITUDE DO COMPORTAMENTO DO DANO MORAL EXISTENTE VERBA ARBITRADA FIXAÇÃO EM R$ 2.000,00. SENTENÇA REFORMADA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível nº 580.072.4/3-00, julgada em 31.07.2008) (grifos nossos)” E ainda, no caso dos autos temos a situação na qual a Recorrente também foi vítima, pois terceiro, de forma ilícita, em posse dos documentos da Recorrida habilitou linha telefônica em nome daquele, caracterizando-se a culpa concorrente de terceiro, que trata os artigos 944 e 945 do Código de Processo Civil. José Aguiar Dias, em sua obra já declinada acima enfatizou: “A culpa concorrente da vítima ou de terceiro, são relevantes para a fixação do valor da indenização, pois os artigos 944 e 945, do Código Civil, tratam da redução por equidade do quantum indenizatório.” Destarte, se devida fosse a indenização, o que se admite apenas “ad argumentadum”, esta deveria ser suficiente apenas para restabelecer o “status quo ante”, em coerência aos princípios que norteiam a obrigação de indenizar, que não tolera o enriquecimento sem causa. Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 13 Concluindo, em contraposição à determinação contida na decisão recorrida, a Recorrente apresenta critérios, os quais devem obrigatoriamente ser apreciados para a supressão - ou até mesmo a redução - do montante indenizatório. CONCLUSÃO Diante do exposto, e cumpridas as formalidades legais, requer a Recorrente, em conformidade com o disposto acima, seja admitido o presente Recurso Especial ora interposto, para: Reformar o V. Acórdão proferido tendo em vista que a decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação n.º 0018423-45.2012.8.26.0565, contrariou Código Civil vigente. Por derradeiro, requer sejam as futuras intimações feitas, sob pena de nulidade, em nome do advogado: Ricardo Magalhães Pinto OAB/SP 284.885-3, com escritório situado na Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, conjunto 31, Bela Vista, São Paulo - SP - CEP 01317-000, anotando-se o nome na contracapa dos autos. É o que se espera, como medida da mais lídima Justiça! São Paulo, 14 de Março de 2016. Lígia Cristina de Moraes Ana Luiza Garcia Machado OAB/SP nº. 288.320 OAB/SP nº. 338.087 Avenida Brigadeiro Luís Antônio, 393, cj. 31, Bela Vista São Paulo, SP, Brasil, CEP: 01317-000 www.saadadvogados.com.br 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 13 que representa 1.68% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2011.0000312498 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração nº 0395000-08.2010.8.26.0000/50001, da Comarca de São Paulo, em que é embargante/embargado HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO sendo embargado/embargante DOMINGOS EDUARDO DE SIMONE. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "O presente recurso, nos termos do artigo 142 do RITJSP, é julgado simultaneamente com os demais Embargos de Declaração, cujos processos constam da pauta de hoje e envolvem a suspensão do julgamento dos Agravos de Instrumento referentes à liquidação da sentença proferida na Ação Civil Pública nº 583.00.1993.808239-4. Por votação unânime, Acolheram os embargos, com efeito modificativo, para, revogando decisão anterior, determinar o prosseguimento do julgamento dos respectivos Agravos de Instrumento.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente) e SOUZA LOPES. São Paulo, 30 de novembro de 2011. Maury Bottesini RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 38ª Câmara Seção de Direito Privado Comarca: São Paulo - SP 19ª Vara Cível Ação: Ação Civil Pública nº 583.00.1993.808239-4 Voto nº 2860az EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Recurso para prequestionamento Ordem do Supremo Tribunal Federal na Reclamação 12.400-SP Julgamento simultâneo do Agravo de Instrumento Embargos de Declaração conhecidos e providos, com efeito modificativo, para prosseguir com o Julgamento sustado do Agravo de Instrumento. Vistos. São embargos de declaração opostos pela embargante HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MULTIPLO ao V. Acórdão que determinou a suspensão dos julgamentos dos agravos de instrumento contra as decisões nas Habilitações de poupadores que se encontrem na situação declarada na sentença da ação civil publica ajuizada pelo IDEC, e contra as decisões que liquidaram o valor devido aos referidos habilitantes. Alega a embargante que houve omissão no v. julgado, consistente em não determinar a suspensão da liquidação originária, uma vez que foi determinada a suspensão do processamento do Agravo neste Tribunal. Embargos tempestivos. É o relatório. 1. Aos Embargos de Declaração o Voto DÁ PROVIMENTO atribuindo-se efeito modificativo, de modo que também o Agravo de Instrumento tenha julgamento. 2. Decretado nesta 38ª Câmara de Direito Privado do TJSP o sobrestar no processamento das centenas de Agravos de Instrumentos tirados em Incidentes de Habilitação e Liquidação tendo como título a sentença que julgou procedente a Ação Civil Pública contra o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial, demandando a cobrança de diferenças da remuneração em cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989, do chamado Plano Verão, conhecidas como Expurgos Inflacionários, ficou sobrestado, também, o julgamento dos Embargos Declaratórios tirados em razão daquele Julgamento dos Agravos. 3. Na Medida Cautelar na Reclamação nº 12.400, de São Paulo, ajuizada no Supremo Tribunal Federal, sobreveio a Embargos de Declaração nº 0395000-08.2010.8.26.0000/50001 - Voto nº 2860az - São Paulo - 19ª Vara Cível 2/2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO decisão do Excelentíssimo Ministro AYRES BRITTO, do seguinte teor: “DECISÃO: vistos, etc. Trata-se de reclamação constitucional, aparelhada com pedido de medida liminar, proposta por Antonio Miano Netto contra ato da 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Ato consubstanciado em acórdão que suspendeu o trâmite do Agravo de Instrumento nº 0386200-88.2010.8.26.0000. 2. Argui o autor que o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (IDEC) ajuizou ação civil pública em face do Banco Bamerindus S/A (processo nº 583.00.1993.808239-4). Ação que foi julgada procedente “para condenar o réu a pagar as diferenças existentes entre o índice de 42,72% (redução imposta pelo STJ) apurado em janeiro de 1989 e o creditado nas cadernetas de poupança (22,97%), aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação”. Aduz que, após o trânsito em julgado da sentença condenatória (12/12/2008), o reclamante propôs pedido de liquidação e cumprimento do título judicial. Pedido acolhido pelo Juízo de primeira instância, que fixou o valor devido no montante de R$ 14.361,93 e determinou o prosseguimento da execução, com a intimação do devedor para efetuar o pagamento. Sucede que o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, sucessor do Banco Bamerindus S/A, interpôs agravo de instrumento. Agravo cuja análise a 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobrestou. 3. Pois bem, aponta o reclamante violação à decisão monocrática do Ministro Dias Toffoli no RE 626.307. É que “a decisão do Min. Dias Toffoli (...) permitiu a suspensão apenas dos recursos que se refiram ao objeto da reconhecida repercussão geral (matéria de mérito), excluídos os processos com sentença trânsita em julgado”. Mas o fato é que, segundo o autor, “o v. Acórdão, dizendo cumprir a decisão do Min. Dias Toffoli no Recurso Extraordinário nº 626.307, aplicou a suspensão a casos de processos de liquidação decorrentes de sentença trânsita em julgado, claramente excluídos do seu âmbito”. Daí requerer a suspensão dos efeitos do acórdão reclamado, com o prosseguimento da análise, pelo TJ/SP, do Agravo de Instrumento nº 0386200-88.2010.8.26.0000, bem como dos outros com ele conexos. 4. Feito esse aligeirado relato da causa, passo à decisão da liminar. Fazendo-o, pontuo, de saída, que o poder de cautela dos magistrados é exercido num juízo provisório em que se mesclam num mesmo tom a urgência da decisão e a impossibilidade de aprofundamento analítico do caso. Se se prefere, impõe-se aos magistrados condicionar seus provimentos acautelatórios à presença, nos autos, dos requisitos da plausibilidade jurídica do pedido (fumus boni juris) e do perigo da demora na prestação jurisdicional (periculum in mora), perceptíveis de plano. Requisitos a ser aferidos primo oculi, portanto. Não sendo de se exigir, do julgador, uma aprofundada incursão no mérito do pedido ou na dissecação dos fatos que a este dão suporte, senão incorrendo em antecipação do próprio conteúdo da decisão definitiva. 5. No caso, tenho por presentes os requisitos necessários à concessão da liminar. É que o Ministro Dias Toffoli, nos RE's 591.797 e 626.307, determinou o sobrestamento dos “processos que tenham por objeto da lide a discussão sobre os expurgos inflacionários advindos, em tese, dos Planos Econômicos Bresser e Verão, em curso em todo o País, em grau de recurso, independentemente de juízo ou tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF”. Esclareceu também Sua Excelência que “não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória. Não se aplica esta decisão aos processos em fase de execução definitiva e às transações efetuadas ou que vierem a ser concluídas”. Sendo assim, tenho por equivocada, neste juízo provisório, a decisão que suspendeu a tramitação de agravo de instrumento em liquidação de sentença, versante sobre o tema dos expurgos inflacionários. É que o caso se amolda a uma das exceções listadas pelo Ministro Dias Toffoli: trata-se de sentença já transitada em julgado, em fase de execução definitiva. 6. Ante o exposto, defiro a liminar para que a 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo prossiga na análise do Agravo de Instrumento nº 0386200-88.2010.8.26.0000, o que faço sem prejuízo de u'a mais detida análise quando do julgamento do mérito. 7. Quanto ao pedido de extensão da liminar aos demais Embargos de Declaração nº 0395000-08.2010.8.26.0000/50001 - Voto nº 2860az - São Paulo - 19ª Vara Cível 3/3 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO processos arrolados na petição inicial, indefiro-o, por evidente ilegitimidade ativa. 8. Solicitem-se informações ao reclamado. Após, encaminhe-se o processo ao Procurador-Geral da República. Comunique-se. Publique-se. Brasília, 29 de agosto de 2011. Ministro AYRES BRITTO - Relator - Documento assinado digitalmente”. 4. É indiscutível a afirmação de que é trânsita a sentença proferida em 09.09.1993 pelo magistrado José Araldo da Costa Telles, da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, que julgou procedente a Ação Civil Pública promovida pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor- IDEC contra o Banco Bamerindus S.A., que tempos depois foi submetido à Liquidação Extrajudicial decretada pela autoridade monetária. É indiscutível, também, que a sentença proferida na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central de São Paulo não especifica quem são os credores das diferenças de remuneração das cadernetas de poupança, em janeiro de 1989, o chamado Plano Verão, nem qual o valor de que cada titular de conta de poupança é credor. Trata-se de uma “condenação genérica”, Lei nº 8078, art. 95, vazia de elementos que devem ser provados e a ela integrados por julgamento fundado nas provas trazidas em cada um dos Incidentes de Habilitação e Liquidação, por aqueles que estiverem na situação hipotética descrita na sentença, como sendo aquela protegida pelo Direito. O julgamento dos Incidentes, que têm fundamento no art. 97 do CDC, completa os elementos essenciais do título executivo judicial, identificando quem é credor e cada valor a que têm direito. 5. Se a sentença transitada em julgado não tem o nome de cada um dos credores do réu, pelas diferenças de remuneração dos depósitos em cadernetas de poupança existentes em janeiro de 1989, e se a sentença não traz o valor devido a cada um desses credores, é indiscutível que o título executivo judicial não existe, ou não está em termos para que se inicie a Execução, atual cumprimento do julgado, nome da antiga execução fundada em título judicial. Se há em processamento um Incidente com profunda carga de Conhecimento, para a formação do título executivo judicial, a hipótese está compreendida na suspensão determinada pelo Voto do Ministro DIAS TÓFFOLI, que afirma textual e peremptoriamente: “Não se aplica esta decisão aos processos em fase de execução definitiva e às transações efetuadas ou que vierem a ser concluídas”, suspensos todos os demais processos e incidentes que não sejam rigorosamente de execução Embargos de Declaração nº 0395000-08.2010.8.26.0000/50001 - Voto nº 2860az - São Paulo - 19ª Vara Cível 4/4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO definitiva. Pouco se animariam a afirmar que possa existir uma “execução definitiva” fundada em uma sentença que não tem o nome e a identificação completa do credor, nem o valor do crédito a que ele tem direito. Nem o Excelentíssimo Ministro AYRES BRITTO faria, na Ordem que expediu, a afirmação de que há uma execução definitiva, anotando a ressalva claríssima de sua Excelência a respeito do “(…) aligeirado relato da causa, passo à decisão da liminar. Fazendo-o, pontuo, de saída, que o poder de cautela dos magistrados é exercido num juízo provisório em que se mesclam num mesmo tom a urgência da decisão e a impossibilidade de aprofundamento analítico do caso. Se se prefere, impõe-se aos magistrados condicionar seus provimentos acautelatórios à presença, nos autos, dos requisitos da plausibilidade jurídica do pedido (fumus boni juris) e do perigo da demora na prestação jurisdicional (periculum in mora), perceptíveis de plano. Requisitos a ser aferidos primo oculi, portanto. Não sendo de se exigir, do julgador, uma aprofundada incursão no mérito do pedido ou na dissecação dos fatos que a este dão suporte, senão incorrendo em antecipação do próprio conteúdo da decisão definitiva.” De tudo se conclui que não pode haver, no caso sub oculi, “execução definitiva”, porque nem título executivo há, a não ser para quem ouse afirmar que é título executivo judicial, um decreto posto a público em forma de sentença, que não tem o nome do credor nem o valor do crédito, e que para integrar esses elementos é indispensável procedimento de Conhecimento, em que o réu é citado para responder ao processo incidental. 7. No procedimento incidental haverá sentença, e alguns recursos, para que, ao final, seja formado o título executivo judicial. É pertinente observar que no caso sub oculi, o réu devedor, que é a instituição financeira, não sabe o que pagar a quem. Ninguém ousaria afirmar que existe um título executivo judicial, no qual o devedor não tenha como saber quem é o credor. E isto impede o devedor de exercer seu direito legítimo de exonerar-se pelos meios legalmente admissíveis para isto. Ainda assim, os Embargos de Declaração são Embargos de Declaração nº 0395000-08.2010.8.26.0000/50001 - Voto nº 2860az - São Paulo - 19ª Vara Cível 5/5 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO providos, com efeito modificativo do Acórdão embargado, que impôs sobrestar no Julgamento do Agravo de Instrumento tirado no Incidente de Habilitação e Liquidação, para que se julgue aquele Agravo de Instrumento. O Voto CONHECE e DÁ PROVIMENTO aos Embargos Declaratórios para determinar o prosseguimento do Julgamento do Agravo de Instrumento, sem a suspensão antes imposta, anotando que tudo o mais que consta destes declaratórios é matéria do agravo. Por fim é de rigor que as tiras do julgamento se refiram expressamente à presente decisão, revogando aquela que impôs suspensão do Julgamento de cada um dos recursos, trasladando-se para os respectivos autos, cópia do que ficar decidido, em cumprimento do art. 142 do RITJSP. MAURY BOTTESINI Relator Embargos de Declaração nº 0395000-08.2010.8.26.0000/50001 - Voto nº 2860az - São Paulo - 19ª Vara Cível 6/6 

********************************************************************************



Texto representativo da classe 14 que representa 1.71% dos textos:
  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro: 2011.0000312468 ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração nº 0562398-77.2010.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo, em que são embargantes MARIO LYNCH PINHEIRO DA COSTA, MONICA LYNCH PINHEIRO DA COSTA, MARCELLE LYNCH PINHEIRO DA COSTA, MIRIAN LYNCH PINHEIRO DA COSTA e MARIO PINHEIRO DA COSTA (ESPÓLIO) sendo embargado HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MULTIPLO. ACORDAM, em 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "O presente recurso, nos termos do artigo 142 do RITJSP, é julgado simultaneamente com os demais Embargos de Declaração, cujos processos constam da pauta de hoje e envolvem a suspensão do julgamento dos Agravos de Instrumento referentes à liquidação da sentença proferida na Ação Civil Pública nº 583.00.1993.808239-4. Por votação unânime, Acolheram os embargos, com efeito modificativo, para, revogando decisão anterior, determinar o prosseguimento do julgamento dos respectivos Agravos de Instrumento.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SPENCER ALMEIDA FERREIRA (Presidente) e SOUZA LOPES. São Paulo, 30 de novembro de 2011. Maury Bottesini RELATOR Assinatura Eletrônica PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 38ª Câmara Seção de Direito Privado Comarca: São Paulo - SP 19ª Vara Cível Ação: Ação Civil Pública nº 583.00.1993.808239-4 Voto nº 2860af EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Recurso para prequestionamento Ordem do Supremo Tribunal Federal na Reclamação 12.400-SP Julgamento simultâneo do Agravo de Instrumento Embargos de Declaração conhecidos e providos, com efeito modificativo, para prosseguir com o Julgamento sustado do Agravo de Instrumento. Vistos. São embargos de declaração opostos pela embargante HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MULTIPLO ao V. Acórdão que determinou a suspensão dos julgamentos dos agravos de instrumento contra as decisões nas Habilitações de poupadores que se encontrem na situação declarada na sentença da ação civil publica ajuizada pelo IDEC, e contra as decisões que liquidaram o valor devido aos referidos habilitantes. Alega a embargante que houve omissão no v. julgado, consistente em não determinar a suspensão da liquidação originária, uma vez que foi determinada a suspensão do processamento do Agravo neste Tribunal. Embargos tempestivos. É o relatório. 1. Aos Embargos de Declaração o Voto DÁ PROVIMENTO atribuindo-se efeito modificativo, de modo que também o Agravo de Instrumento tenha julgamento. 2. Decretado nesta 38ª Câmara de Direito Privado do TJSP o sobrestar no processamento das centenas de Agravos de Instrumentos tirados em Incidentes de Habilitação e Liquidação tendo como título a sentença que julgou procedente a Ação Civil Pública contra o Banco Bamerindus S.A. Em Liquidação Extrajudicial, demandando a cobrança de diferenças da remuneração em cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989, do chamado Plano Verão, conhecidas como Expurgos Inflacionários, ficou sobrestado, também, o julgamento dos Embargos Declaratórios tirados em razão daquele Julgamento dos Agravos. 3. Na Medida Cautelar na Reclamação nº 12.400, de São Paulo, ajuizada no Supremo Tribunal Federal, sobreveio a Embargos de Declaração nº 0562398-77.2010.8.26.0000/50000 - Voto nº 2860af - São Paulo - 19ª Vara Cível 2/2 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO decisão do Excelentíssimo Ministro AYRES BRITTO, do seguinte teor: “DECISÃO: vistos, etc. Trata-se de reclamação constitucional, aparelhada com pedido de medida liminar, proposta por Antonio Miano Netto contra ato da 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Ato consubstanciado em acórdão que suspendeu o trâmite do Agravo de Instrumento nº 0386200-88.2010.8.26.0000. 2. Argui o autor que o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (IDEC) ajuizou ação civil pública em face do Banco Bamerindus S/A (processo nº 583.00.1993.808239-4). Ação que foi julgada procedente “para condenar o réu a pagar as diferenças existentes entre o índice de 42,72% (redução imposta pelo STJ) apurado em janeiro de 1989 e o creditado nas cadernetas de poupança (22,97%), aplicando-se ao saldo existente em janeiro de 1989, computados juros e correção monetária das datas em que deveriam ter sido realizados os créditos, pagando-se a cada um dos titulares, como se apurar em liquidação”. Aduz que, após o trânsito em julgado da sentença condenatória (12/12/2008), o reclamante propôs pedido de liquidação e cumprimento do título judicial. Pedido acolhido pelo Juízo de primeira instância, que fixou o valor devido no montante de R$ 14.361,93 e determinou o prosseguimento da execução, com a intimação do devedor para efetuar o pagamento. Sucede que o HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, sucessor do Banco Bamerindus S/A, interpôs agravo de instrumento. Agravo cuja análise a 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobrestou. 3. Pois bem, aponta o reclamante violação à decisão monocrática do Ministro Dias Toffoli no RE 626.307. É que “a decisão do Min. Dias Toffoli (...) permitiu a suspensão apenas dos recursos que se refiram ao objeto da reconhecida repercussão geral (matéria de mérito), excluídos os processos com sentença trânsita em julgado”. Mas o fato é que, segundo o autor, “o v. Acórdão, dizendo cumprir a decisão do Min. Dias Toffoli no Recurso Extraordinário nº 626.307, aplicou a suspensão a casos de processos de liquidação decorrentes de sentença trânsita em julgado, claramente excluídos do seu âmbito”. Daí requerer a suspensão dos efeitos do acórdão reclamado, com o prosseguimento da análise, pelo TJ/SP, do Agravo de Instrumento nº 0386200-88.2010.8.26.0000, bem como dos outros com ele conexos. 4. Feito esse aligeirado relato da causa, passo à decisão da liminar. Fazendo-o, pontuo, de saída, que o poder de cautela dos magistrados é exercido num juízo provisório em que se mesclam num mesmo tom a urgência da decisão e a impossibilidade de aprofundamento analítico do caso. Se se prefere, impõe-se aos magistrados condicionar seus provimentos acautelatórios à presença, nos autos, dos requisitos da plausibilidade jurídica do pedido (fumus boni juris) e do perigo da demora na prestação jurisdicional (periculum in mora), perceptíveis de plano. Requisitos a ser aferidos primo oculi, portanto. Não sendo de se exigir, do julgador, uma aprofundada incursão no mérito do pedido ou na dissecação dos fatos que a este dão suporte, senão incorrendo em antecipação do próprio conteúdo da decisão definitiva. 5. No caso, tenho por presentes os requisitos necessários à concessão da liminar. É que o Ministro Dias Toffoli, nos RE's 591.797 e 626.307, determinou o sobrestamento dos “processos que tenham por objeto da lide a discussão sobre os expurgos inflacionários advindos, em tese, dos Planos Econômicos Bresser e Verão, em curso em todo o País, em grau de recurso, independentemente de juízo ou tribunal, até julgamento final da controvérsia pelo STF”. Esclareceu também Sua Excelência que “não é obstada a propositura de novas ações, nem a tramitação das que forem distribuídas ou das que se encontrem em fase instrutória. Não se aplica esta decisão aos processos em fase de execução definitiva e às transações efetuadas ou que vierem a ser concluídas”. Sendo assim, tenho por equivocada, neste juízo provisório, a decisão que suspendeu a tramitação de agravo de instrumento em liquidação de sentença, versante sobre o tema dos expurgos inflacionários. É que o caso se amolda a uma das exceções listadas pelo Ministro Dias Toffoli: trata-se de sentença já transitada em julgado, em fase de execução definitiva. 6. Ante o exposto, defiro a liminar para que a 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo prossiga na análise do Agravo de Instrumento nº 0386200-88.2010.8.26.0000, o que faço sem prejuízo de u'a mais detida análise quando do julgamento do mérito. 7. Quanto ao pedido de extensão da liminar aos demais Embargos de Declaração nº 0562398-77.2010.8.26.0000/50000 - Voto nº 2860af - São Paulo - 19ª Vara Cível 3/3 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO processos arrolados na petição inicial, indefiro-o, por evidente ilegitimidade ativa. 8. Solicitem-se informações ao reclamado. Após, encaminhe-se o processo ao Procurador-Geral da República. Comunique-se. Publique-se. Brasília, 29 de agosto de 2011. Ministro AYRES BRITTO - Relator - Documento assinado digitalmente”. 4. É indiscutível a afirmação de que é trânsita a sentença proferida em 09.09.1993 pelo magistrado José Araldo da Costa Telles, da 19ª Vara Cível Central de São Paulo, que julgou procedente a Ação Civil Pública promovida pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor- IDEC contra o Banco Bamerindus S.A., que tempos depois foi submetido à Liquidação Extrajudicial decretada pela autoridade monetária. É indiscutível, também, que a sentença proferida na Ação Civil Pública da 19ª Vara Cível Central de São Paulo não especifica quem são os credores das diferenças de remuneração das cadernetas de poupança, em janeiro de 1989, o chamado Plano Verão, nem qual o valor de que cada titular de conta de poupança é credor. Trata-se de uma “condenação genérica”, Lei nº 8078, art. 95, vazia de elementos que devem ser provados e a ela integrados por julgamento fundado nas provas trazidas em cada um dos Incidentes de Habilitação e Liquidação, por aqueles que estiverem na situação hipotética descrita na sentença, como sendo aquela protegida pelo Direito. O julgamento dos Incidentes, que têm fundamento no art. 97 do CDC, completa os elementos essenciais do título executivo judicial, identificando quem é credor e cada valor a que têm direito. 5. Se a sentença transitada em julgado não tem o nome de cada um dos credores do réu, pelas diferenças de remuneração dos depósitos em cadernetas de poupança existentes em janeiro de 1989, e se a sentença não traz o valor devido a cada um desses credores, é indiscutível que o título executivo judicial não existe, ou não está em termos para que se inicie a Execução, atual cumprimento do julgado, nome da antiga execução fundada em título judicial. Se há em processamento um Incidente com profunda carga de Conhecimento, para a formação do título executivo judicial, a hipótese está compreendida na suspensão determinada pelo Voto do Ministro DIAS TÓFFOLI, que afirma textual e peremptoriamente: “Não se aplica esta decisão aos processos em fase de execução definitiva e às transações efetuadas ou que vierem a ser concluídas”, suspensos todos os demais processos e incidentes que não sejam rigorosamente de execução Embargos de Declaração nº 0562398-77.2010.8.26.0000/50000 - Voto nº 2860af - São Paulo - 19ª Vara Cível 4/4 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO definitiva. Pouco se animariam a afirmar que possa existir uma “execução definitiva” fundada em uma sentença que não tem o nome e a identificação completa do credor, nem o valor do crédito a que ele tem direito. Nem o Excelentíssimo Ministro AYRES BRITTO faria, na Ordem que expediu, a afirmação de que há uma execução definitiva, anotando a ressalva claríssima de sua Excelência a respeito do “(…) aligeirado relato da causa, passo à decisão da liminar. Fazendo-o, pontuo, de saída, que o poder de cautela dos magistrados é exercido num juízo provisório em que se mesclam num mesmo tom a urgência da decisão e a impossibilidade de aprofundamento analítico do caso. Se se prefere, impõe-se aos magistrados condicionar seus provimentos acautelatórios à presença, nos autos, dos requisitos da plausibilidade jurídica do pedido (fumus boni juris) e do perigo da demora na prestação jurisdicional (periculum in mora), perceptíveis de plano. Requisitos a ser aferidos primo oculi, portanto. Não sendo de se exigir, do julgador, uma aprofundada incursão no mérito do pedido ou na dissecação dos fatos que a este dão suporte, senão incorrendo em antecipação do próprio conteúdo da decisão definitiva.” De tudo se conclui que não pode haver, no caso sub oculi, “execução definitiva”, porque nem título executivo há, a não ser para quem ouse afirmar que é título executivo judicial, um decreto posto a público em forma de sentença, que não tem o nome do credor nem o valor do crédito, e que para integrar esses elementos é indispensável procedimento de Conhecimento, em que o réu é citado para responder ao processo incidental. 7. No procedimento incidental haverá sentença, e alguns recursos, para que, ao final, seja formado o título executivo judicial. É pertinente observar que no caso sub oculi, o réu devedor, que é a instituição financeira, não sabe o que pagar a quem. Ninguém ousaria afirmar que existe um título executivo judicial, no qual o devedor não tenha como saber quem é o credor. E isto impede o devedor de exercer seu direito legítimo de exonerar-se pelos meios legalmente admissíveis para isto. Ainda assim, os Embargos de Declaração são Embargos de Declaração nº 0562398-77.2010.8.26.0000/50000 - Voto nº 2860af - São Paulo - 19ª Vara Cível 5/5 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO providos, com efeito modificativo do Acórdão embargado, que impôs sobrestar no Julgamento do Agravo de Instrumento tirado no Incidente de Habilitação e Liquidação, para que se julgue aquele Agravo de Instrumento. O Voto CONHECE e DÁ PROVIMENTO aos Embargos Declaratórios para determinar o prosseguimento do Julgamento do Agravo de Instrumento, sem a suspensão antes imposta, anotando que tudo o mais que consta destes declaratórios é matéria do agravo. Por fim é de rigor que as tiras do julgamento se refiram expressamente à presente decisão, revogando aquela que impôs suspensão do Julgamento de cada um dos recursos, trasladando-se para os respectivos autos, cópia do que ficar decidido, em cumprimento do art. 142 do RITJSP. MAURY BOTTESINI Relator Embargos de Declaração nº 0562398-77.2010.8.26.0000/50000 - Voto nº 2860af - São Paulo - 19ª Vara Cível 6/6 

********************************************************************************

